澄潭皎镜石崔巍.万壑千岩暗绿苔.林亭自有幽贞趣.况复秋深爽气来.
忆昔娇妃在紫宸.铅华不御得天真.霜绡虽似当时态.争奈娇波不顾人.
刻木牵丝作老翁.鸡皮鹤发与真同.须臾弄罢寂无事.还似人生一梦中.
禁苑秋来爽气多.昆明风动起沧波.中流箫鼓诚堪赏.讵假横汾发棹歌.
上元高会集群仙.心斋何事欲祈年.丹诚傥彻玉帝座.且共吾人庆大田.
大殿连云接爽溪.钟声还与鼓声齐.长安若问江南事.说道风光在水西.
奠璧郊坛昭大礼.锵金拊石表虔诚.始奏承云娱帝赏.复歌调露畅韶英.
赫赫离精御炎陆.滔滔炽景开隆暑.冀延神鉴俯兰尊.式表虔襟陈桂俎.
沉潜演贶分三极.广大凝祯总万方.既荐羽旌文化启.还呈干戚武威扬.
调云阕兮神座兴.骖云驾兮俨将升.腾绛霄兮垂景祜.翘丹恳兮荷休征.
看朱成碧思纷纷.憔悴支离为忆君.不信比来长下泪.开箱验取石榴裙.
三冬季月景龙年.万乘观风出灞川.遥看电跃龙为马.回瞩霜原玉作田.
罗袖动香香不已.红蕖袅袅秋烟里.轻云岭上乍摇风.嫩柳池边初拂水.
桂叶双眉久不描.残妆和泪污红绡.长门尽日无梳洗.何必珍珠慰寂寥.
十二层楼倚翠空.凤鸾相对立梧桐.双成走报监门卫.莫使吴歈入汉宫.
一点分明值万金.开时惟怕冷风侵.主人若也勤挑拨.敢向尊前不尽心.
又见桐花发旧枝.一楼烟雨暮凄凄.凭阑惆怅人谁会.不觉潸然泪眼低.
风情渐老见春羞.到处消魂感旧游.多谢长条似相识.强垂烟态拂人头.
牙签万轴裹红绡.王粲书同付火烧.不于祖龙留面目.遗篇那得到今朝.
辉辉赫赫浮玉云.宣华池上月华新.月华如水浸宫殿.有酒不醉真痴人.
春色曾看紫陌头.乱红飞尽不禁愁.人情自厌芳华歇.一叶随风落御沟.
周游灵境散幽情.千里江山暂得行.所恨风光看未足.却驱金翠入龟城.
获陪翠辇喜殊常.同涉仙坛岂厌长.不羡乘鸾入烟雾.此中便是五云乡.
登寻丹壑到玄都.接日红霞照座隅.即向周回岩下看.似看曾进画图无.
翠驿红亭近玉京.梦魂犹是在青城.比来出看江山景.却被江山看出行.
上灵眷命膺会昌.盛德殷荐叶辰良.景福降兮圣德远.玄化穆兮天历长.
叠璧凝影皇坛路.编珠流彩帝郊前.已奏黄钟歌大吕.还符宝历祚昌年.
歌奏毕兮礼献终.六龙驭兮神将升.明德感兮非黍稷.降福简兮祚休征.
天之历数归睿唐.顾惟菲德钦昊苍.撰吉日兮表殷荐.冀神鉴兮降闓阳.
已陈粢盛敷严祀.更奏笙镛协雅声.璇图宝历欣宁谧.晏俗淳风乐太平.
六钟翕协六变成.八佾倘佯八风生.乐九韶兮人神感.美七德兮天地清.
玉帛牺牲申敬享.金丝鏚羽盛音容.庶俾亿龄禔景福.长欣万宇洽时邕.
御扆合宫承宝历.席图重馆奉明灵.偃武修文九围泰.沉烽静柝八荒宁.
赫赫离精御炎陆.滔滔炽景开隆暑.冀延神鉴俯兰樽.式表虔襟陈桂俎.
凤曲登歌调令序.龙雩集舞泛祥风.彩旞云回昭睿德.朱干电发表神功.
御征乘宫出郊甸.安歌率舞递将迎.自有云门符帝赏.犹持雷鼓答天成.
笙歌籥舞属年韶.鹭鼓凫钟展时豫.调露初迎绮春节.承云遽践苍霄驭.
千里温风飘绛羽.十枝炎景剩朱干.陈觞荐俎歌三献.拊石摐金会七盘.
璿仪气爽惊缇籥.玉吕灰飞含素商.鸣鞞奏管芳羞荐.会舞安歌葆眊扬.
执籥持羽初终曲.朱干玉鏚始分行.七德九功咸已畅.明灵降福具穰穰.
崇牙树羽延调露.旋宫扣律掩承云.诞敷懿德昭神武.载集丰功表睿文.
合吹八风金奏动.分容万舞玉鞘惊.词昭茂典光前列.夕曜乘功表盛明.
羽籥既阕干戚陈.八音克谐六变新.愉贵神兮般以乐.保皇祚兮万斯春.
玉币牲牷分荐享.羽旄干鏚递成容.一德惟宁两仪泰.三才保合四时邕.
沈潜演贶分三极.广大凝祯总万方.既荐羽旌文化启.还呈干鏚武威扬.
调云阕兮神座兴.骖云驾兮俨将升.腾绛霄兮垂景祐.翘丹恳兮荷休征.
坤道降祥和庶品.灵心载德厚群生.水土既调三极泰.文武毕备九区平.
神道发生敷九稼.阴极乘仁畅八埏.纬武经文隆景化.登祥荐祉启丰年.
经纬两仪文化洽.削平方域武功成.瑶弦自乐乾坤泰.玉戚长欢区宇宁.
羽籥低昂文缀已.干戚蹈厉武行初.望岁祈农神所听.延祥介福岂云虚.
万国以贞光上嗣.三善茂德表重轮.视膳寝门尊要道.高辟崇贤引正人.
隼集龟开昭圣烈.龙蹲凤跱肃神仪.尊儒敬业宏图阐.纬武经文盛德施.
圣敬通神光七庙.灵心荐祚和万方.严禋克配鸿基远.明德惟馨凤历昌.
赫赫玄功被穹壤.皇皇至德洽生灵.开基拨乱妖氛廓.佐命宣威海内清.
惟圣配天敷盛礼.惟天为大阐洪名.恭禋展敬光先德.蘋藻申虔表志诚.
六钟翕协六变成.八佾徜徉八风生.乐九韶兮人神感.美七德兮天地清.
送文迎武递参差.一始一终光圣仪.四海生人歌有庆.千龄孝享肃无亏.
金枝羽部彻清歌.瑶台肃穆笙磬罗.谐音遍响合明意.万类昭融灵应多.
三县已判歌钟列.六佾将开羽鏚分.尚想燕飞来蔽日.终疑鹤影降凌云.
羽籥崇文礼以毕.干鏚奋武事将行.用舍繇来其有致.壮志宣威乐太平.
八音协奏陈金石.六佾分行整礼容.沧溟赴海还称少.素月开轮即是重.
邕邕阐化凭文德.赫赫宣威藉武功.既执羽旄先拂吹.还持玉鏚更挥空.
干旄羽籥相亏蔽.一进一退殊行缀.昔献三雍盛礼容.今陈六佾崇仪制.
喧喧金石容既缺.肃肃羽驾就行列.缑山遗响昔所闻.庙庭进旅今攸设.
道和气兮袭氤氲.宣皇规兮彰圣神.服遐裔兮敷质文.格苗扈兮息烟尘.
木铎敷音文德昌.朱干成列武功彰.雷鼗鹭羽今休用.玉鏚相参正发扬.
戛玉摐金永颂声.檿丝孤竹和且清.灵歆醉止牺象盈.自天降福千万龄.
称文既表温柔德.示武须成蹈厉容.缀兆疾舒皆应节.明明我祖乐无穷.
汉将承恩西破戎.捷书先奏未央宫.天子预开麟阁待.只今谁数贰师功.
秦时明月汉时关.万里长征人未还.但使龙城飞将在.不教胡马度阴山.
金带连环束战袍.马头冲雪度临洮.卷旗夜劫单于帐.乱斫胡兵缺宝刀.
黄砂直上白云间.一片孤城万仞山.羌笛何须怨杨柳.春光不度玉门关.
可怜濯濯春杨柳.攀折将来就纤手.妾容与此同盛衰.何必君恩独能久.
偶向江边采白蘋.还随女伴赛江神.众中不敢分明语.暗掷金钱卜远人.
长乐花枝雨点消.江城日暮好相邀.春楼不闭葳蕤锁.绿水回通宛转桥.
皓齿还如贝色含.长眉亦似烟华贴.邻娃尽著绣裆襦.独自提筐采蚕叶.
一回望月一回悲.望月月移人不移.何时得见汉朝使.为妾传书斩画师.
日暮惊沙乱雪飞.傍人相劝易罗衣.强来前帐看歌舞.共待单于夜猎归.
自倚婵娟望主恩.谁知美恶忽相翻.黄金不买汉宫貌.青冢空埋胡地魂.
满面胡沙满鬓风.眉销残黛脸销红.愁苦辛勤憔悴尽.如今却似画图中.
毛延寿画欲通神.忍为黄金不为人.马上琵琶行万里.汉宫长有隔生春.
北望单于日半斜.明君马上泣胡沙.一双泪滴黄河水.应得东流入汉家.
李陵初送子卿回.汉月明明照帐来.忆著长安旧游处.千门万户玉楼台.
梧桐叶下黄金井.横架辘轳牵素绠.美人初起天未明.手拂银瓶秋水冷.
强歌强舞竟难胜.花落花开泪满缯.只合当年伴君死.免教憔悴望西陵.
魏帝当时铜雀台.黄花深映棘丛开.人生富贵须回首.此地岂无歌舞来.
秋色西陵满绿芜.繁弦急管强欢娱.长舒罗袖不成舞.却向风前承泪珠.
强开尊酒向陵看.忆得君王旧日欢.不觉馀歌悲自断.非关艳曲转声难.
去年离别雁初归.今夜裁缝萤已飞.征客去来音信断.不知何处寄寒衣.
春水悠悠春草绿.对此思君泪相续.羞将离恨向东风.理尽秦筝不成曲.
自闭长门经几秋.罗衣湿尽泪还流.一种蛾眉明月夜.南宫歌管北宫愁.
宫殿沉沉月欲分.昭阳更漏不堪闻.珊瑚枕上千行泪.不是思君是恨君.
独坐炉边结夜愁.暂时恩去亦难留.手持金箸垂红泪.乱拨寒灰不举头.
天回北斗挂西楼.金屋无人萤火流.月光欲到长门殿.别作深宫一段愁.
春风日日闭长门.摇荡春心自梦魂.若遣花开只笑妾.不如桃李正无言.
御泉长绕凤凰楼.只是恩波别处流.闲揲舞衣归未得.夜来砧杵六宫秋.
日映宫墙柳色寒.笙歌遥指碧云端.珠铅滴尽无心语.强把花枝冷笑看.
闲把罗衣泣凤凰.先朝曾教舞霓裳.春来却羡庭花落.得逐晴风出禁墙.
雨滴梧桐秋夜长.愁心和雨到昭阳.泪痕不学君恩断.拭却千行更万行.
望见葳蕤举翠华.试开金屋扫庭花.须臾宫女传来信.云幸平阳公主家.
长信梨花暗欲栖.应门上籥草萋萋.春风吹花乱扑户.班倢车声不至啼.
金井梧桐秋叶黄.珠帘不卷夜来霜.金炉玉枕无颜色.卧听南宫清漏长.
露湿晴花宫殿香.月明歌吹在昭阳.似将海水添宫漏.共滴长门一夜长.
尘满金炉不炷香.黄昏独自立重廊.笙歌何处承恩宠.一一随风入上阳.
蓪草头花椰叶裙.蒲葵树下舞蛮云.引领望江遥滴酒.白蘋风起水生文.
枨枨山响答琵琶.酒湿青莎肉饲鸦.树叶无声神去后.纸钱灰出木绵花.
章华宫人夜上楼.君王望月西山头.夜深宫殿门不锁.白露满山山叶堕.
西山作宫潮满池.宫乌晓鸣茱萸枝.吴姬自唱采莲曲.君王昨夜舟中宿.
蛾眉曼脸倾城国.鸣环动佩新相识.银汉斜临白玉堂.芙蓉行障掩灯光.
大堤女儿郎莫寻.三三五五结同心.清晨对镜冶容色.意欲取郎千万金.
稽山罢雾郁嵯峨.镜水无风也自波.莫言春度芳菲尽.别有中流采芰荷.
吴姬越艳楚王妃.争弄莲舟水湿衣.来时浦口花迎入.采罢江头月送归.
菱叶萦波荷飐风.荷花深处小船通.逢郎欲语低头笑.碧玉搔头落水中.
洛阳梨花落如霰.河阳桃叶生复齐.坐恐玉楼春欲尽.红绵粉絮裛妆啼.
弟子部中留一色.听风听水作霓裳.散声未足重来授.直到床前见上皇.
二妃怨处云沉沉.二妃哭处湘水深.商人酒滴庙前草.萧飒风生斑竹林.
汉国明妃去不还.马驼弦管向阴山.匣中纵有菱花镜.羞对单于照旧颜.
曲江丝柳变烟条.寒骨冰随暖气销.才见春光生绮陌.已闻清乐动云韶.
网轩凉吹动轻衣.夜听更长玉漏稀.月渡天河光转湿.鹊惊秋树叶频飞.
凤兮凤兮非无凰.山重水阔不可量.梧桐结阴在朝阳.濯羽弱水鸣高翔.
重义轻生一剑知.白虹贯日报仇归.片心惆怅清平世.酒市无人问布衣.
新丰美酒斗十千.咸阳游侠多少年.相逢意气为君饮.系马高楼垂柳边.
少小边州惯放狂.骣骑蕃马射黄羊.如今年事无筋力.犹倚营门数雁行.
莫笑田家老瓦盆.自从盛酒长儿孙.倾银注瓦惊人眼.共醉终同卧竹根.
千点斓斒喷玉骢.青丝结尾绣缠騣.鸣鞭晚出章台路.叶叶春依杨柳风.
醉骑白马走空衢.恶少皆称电不如.五凤街头闲勒辔.半垂衫袖揖金吾.
锦衣鲜华手擎鹘.闲行气貌多轻忽.稼穑艰难总不知.五帝三皇是何物.
翠楼春酒虾蟆陵.长安少年皆共矜.纷纷半醉绿槐道.蹀躞花骢骄不胜.
晴烟漠漠柳毵毵.不那离情酒半酣.更把马鞭云外指.断肠春色在江南.
燕南壮士吴门豪.筑中置铅鱼隐刀.感君恩重许君命.泰山一掷轻鸿毛.
雁门山上雁初飞.马邑阑中马正肥.日旰山西逢驿使.殷勤南北送征衣.
北斗星移银汉低.班姬愁思凤城西.青槐陌上人行绝.明月楼前乌夜啼.
蟪蛄切切风骚骚.芙蓉喷香蟾蜍高.孤灯耿耿征妇劳.更深扑落金错刀.
丁丁漏水夜何长.漫漫轻云露月光.秋壁暗虫通夕响.寒衣未寄莫飞霜.
桂魄初生秋露微.轻罗已薄未更衣.银筝夜久殷勤弄.心怯空房不忍归.
魏帝宫人舞凤楼.隋家天子泛龙舟.君王夜醉春眠晏.不觉桃花逐水流.
一年三百六十日.赏心那似春中物.草迷曲坞花满园.东家少年西家出.
花颔红鬃一向偏.绿槐香陌欲朝天.仍嫌众里娇行疾.傍镫深藏白玉鞭.
平沙落日大荒西.陇上明星高复低.孤山几处看烽火.壮士连营候鼓鼙.
猛将关西意气多.能骑骏马弄雕戈.金鞍宝铰精神出.笛倚新翻水调歌.
王孙别上绿珠轮.不羡名公乐此身.户外碧潭春洗马.楼前红烛夜迎人.
陇头一段气长秋.举目萧条总是愁.只为征人多下泪.年年添作断肠流.
细草河边一雁飞.黄龙关里挂戎衣.为受明王恩宠甚.从事经年不复归.
锦城丝管日纷纷.半入江风半入云.此曲只应天上去.人间能得几回闻.
昨夜遥欢出建章.今朝缀赏度昭阳.传声莫闭黄金屋.为报先开白玉堂.
日晚笳声咽戍楼.陇云漫漫水东流.行人万里向西去.满目关山空恨愁.
千年一遇圣明朝.愿对君王舞细腰.乍可当熊任生死.谁能伴凤上云霄.
凿河千里走黄沙.浮殿西来动日华.可道新声是亡国.且贪惆怅后庭花.
汉家宫里柳如丝.上苑桃花连碧池.圣寿已传千岁酒.天文更赏百僚诗.
朔风吹叶雁门秋.万里烟尘昏戍楼.征马长思青海北.胡笳夜听陇山头.
三秋陌上早霜飞.羽猎平田浅草齐.锦背苍鹰初出按.五花骢马喂来肥.
鸳鸯殿里笙歌起.翡翠楼前出舞人.唤上紫微三五夕.圣明方寿一千春.
国使翩翩随旆旌.陇西岐路足荒城.毡裘牧马胡雏小.日暮蕃歌三两声.
边城暮雨雁飞低.芦笋初生渐欲齐.无数铃声遥过碛.应驮白练到安西.
昨夜蕃兵报国仇.沙州都护破凉州.黄河九曲今归汉.塞外纵横战血流.
国门卿相旧山庄.圣主移来宴绿芳.帘外辗为车马路.花间踏出舞人场.
国鸟尚含天乐转.寒风犹带御衣香.为报碧潭明月夜.会须留赏待君王.
庭前鹊绕相思树.井上莺歌争刺桐.含情少妇悲春草.多是良人学转蓬.
塞北江南共一家.何须泪落怨黄沙.春酒半酣千日醉.庭前还有落梅花.
我皇膺运太平年.四海朝宗会百川.自古几多明圣主.不如今帝胜尧天.
秋风明月独离居.荡子从戎十载馀.征人去日殷勤属.归雁来时数寄书.
彤闱晓辟万鞍回.玉辂春游薄晚开.渭北清光摇草树.州南嘉景入楼台.
千门今夜晓初晴.万里天河彻帝京.璨璨繁星驾秋色.棱棱霜气韵钟声.
长安二月柳依依.西出流沙路渐微.阏氏山上春光少.相府庭边驿使稀.
三秋大漠冷溪山.八月严霜变草颜.卷旆风行宵渡碛.衔枚电扫晓应还.
西去轮台万里馀.故乡音耗日应疏.陇山鹦鹉能言语.为报闺人数寄书.
秦时明月汉时关.万里征人尚未还.但愿龙庭神将在.不教胡马渡阴山.
私言切语谁人会.海燕双飞绕画梁.君学秋胡不相识.妾亦无心去采桑.
猩猩血彩系头标.天上齐声举画桡.却是内人争意切.六宫罗袖一时招.
亭亭孤月照行舟.寂寂长江万里流.乡国不知何处是.云山漫漫使人愁.
秋来四面足风沙.塞外征人暂别家.千里不辞行路远.时光早晚到天涯.
雕弓白羽猎初回.薄夜牛羊复下来.梦水河边秋草合.黑山峰外阵云开.
回乐峰前沙似雪.受降城外月如霜.不知何处吹芦管.一夜征人尽望乡.
天边物色更无春.只有羊群与马群.谁家营里吹羌笛.哀怨教人不忍闻.
绿杨陌上送行人.马去车回一望尘.不觉别时红泪尽.归来无泪可沾巾.
管急丝繁拍渐稠.绿腰宛转曲终头.诚知乐世声声乐.老病人听未免愁.
正抽碧线绣红罗.忽听黄莺敛翠蛾.秋思冬愁春恨望.大都不得意时多.
世传满子是人名.临就刑时曲始成.一曲四词歌八叠.从头便是断肠声.
云想衣裳花想容.春风拂槛露华浓.若非群玉山头见.会向瑶台月下逢.
车驾东来值太平.大酺三日洛阳城.小儿一伎竿头绝.天下传呼万岁声.
八月平时花萼楼.万方同乐奏千秋.倾城人看长竿出.一伎初成赵解愁.
热戏争心剧火烧.铜槌暗执不相饶.上皇失喜宁王笑.百尺幢竿果动摇.
兴庆池南柳未开.太真先把一枝梅.内人已唱春莺啭.花下傞傞软舞来.
看朱成碧思纷纷.憔悴支离为忆君.不信比来长下泪.开箱验取石榴裙.
雨霖铃夜却归秦.犹是张徽一曲新.长说上皇垂泪教.月明南内更无人.
可怜天上桂花孤.试问姮娥更要无.月宫幸有闲田地.何不中央种两株.
渭城朝雨浥轻尘.客舍青青柳色春.劝君更尽一杯酒.西出阳关无故人.
帝子苍梧不复归.洞庭叶下荆云飞.巴人夜唱竹枝后.肠断晓猿声渐稀.
白帝城头春草生.白盐山下蜀江清.南人上来歌一曲.北人莫上动乡情.
瞿塘峡口冷烟低.白帝城头月向西.唱到竹枝声咽处.寒猿晴鸟一时啼.
荆门滩急水潺潺.两岸猿啼烟满山.渡头年少应官去.月落西陵望不还.
门前春水白蘋花.岸上无人小艇斜.商女经过江欲暮.散抛残食饲神鸦.
一树春风万万枝.嫩于金色软于丝.永丰西角荒园里.尽日无人属阿谁.
六么水调家家唱.白雪梅花处处吹.古歌旧曲君休听.听取新翻杨柳枝.
一树依依在永丰.两枝飞去杳无踪.玉皇曾采人间曲.应逐歌声入九重.
塞北梅花羌笛吹.淮南桂树小山词.请君莫奏前朝曲.听唱新翻杨柳枝.
扬子江头烟景迷.隋家宫树拂金堤.嵯峨犹有当时色.半蘸波中水鸟栖.
暂凭樽酒送无憀.莫损愁眉与细腰.人世死前唯有别.春风争拟惜长条.
梁苑隋堤事已空.万条犹舞旧春风.那堪更想千年后.谁见杨花入汉宫.
伤见路傍杨柳春.一枝折尽一重新.今年还折去年处.不送去年离别人.
宜春苑外最长条.闲袅春风伴舞腰.正是玉人肠断处.一渠春水赤栏桥.
春入行宫映翠微.玄宗侍女舞烟丝.如今柳向空城绿.玉笛何人更把吹.
凤楼高映绿阴阴.凝碧多含雨露深.莫谓一枝柔软力.几曾牵破别离心.
莫折宫前杨柳枝.玄宗曾向笛中吹.伤心日暮烟霞起.无限春愁生翠眉.
灵和风暖太昌春.舞线摇丝向昔人.何似晓来江雨后.一行如画隔遥津.
华清高树出离宫.南陌柔条带暖风.谁风轻阴是良夜.瀑泉声畔月明中.
解冻风来末上青.解垂罗袖拜卿卿.无端袅娜临官路.舞送行人过一生.
软碧摇烟似送人.映花时把翠眉颦.青青自是风流主.漫飐金丝待洛神.
闾门风暖落花干.飞遍江南雪不寒.独有晚来临水驿.闲人多凭赤阑干.
九曲黄河万里沙.浪淘几簸自天涯.如今直上银河去.同到牵牛织女家.
一泊沙来一泊去.一重浪灭一重生.相搅相淘无歇日.会交山海一时平.
滩头细草接疏林.浪恶罾船半欲沉.宿鹭眠洲非旧浦.去年沙觜是江心.
劝君莫惜金缕衣.劝君惜取少年时.花开堪折直须折.莫待无花空折枝.
金井栏边见羽仪.梧桐树上宿寒枝.五陵公子怜文彩.画与佳人刺绣衣.
花萼楼前雨露新.长安城里太平人.龙衔火树千灯艳.鸡踏莲花万岁春.
春江月出大堤平.堤上女郎连袂行.唱尽新词看不见.红霞影树鹧鸪鸣.
偏存名迹在人间.顺俗与时未安闲.来谒大官兼问政.扁舟却入九疑山.
日脚淡光红洒洒.薄霜不销桂枝下.依稀和气解冬严.已就长日辞长夜.
岁去无言忽憔悴.时来含笑吐氛氲.不能拥路迷仙客.故欲开蹊侍圣君.
绮萼成蹊遍籞芳.红英扑地满筵香.莫将秋宴传王母.来比春华寿圣皇.
源水丛花无数开.丹跗红萼间青梅.从今结子三千岁.预喜仙游复摘来.
桃花灼灼有光辉.无数成蹊点更飞.为见芳林含笑待.遂同温树不言归.
红萼竞妍春苑曙.粉茸新向御筵开.长年愿奉西王宴.近侍惭无东朔才.
摩遮本出海西胡.琉璃宝服紫髯胡.闻道皇恩遍宇宙.来时歌舞助欢娱.
庭前春鸟啄林声.红夹罗襦缝未成.今朝社日停针线.起向朱樱树下行.
延年不语望三星.莫说夫人上涕零.争奈世间惆怅在.甘泉宫夜看图形.
汉武清斋读鼎书.内官扶上画云车.坛上月明宫殿闭.仰看星斗礼空虚.
阿母种桃云海际.花落子成二千岁.海风吹折最繁枝.跪捧琼盘献天帝.
青溪道士人不识.上天下天鹤一只.洞门深锁碧窗寒.滴露研朱写周易.
御征乘宫出郊甸.安歌率舞递将迎.自有云门符帝赏.犹持雷鼓答天成.
笙歌籥舞属年韶.鹭鼓凫钟展时豫.调露初迎绮春节.承云遽践苍霄驭.
千里温风飘降羽.十枝炎景媵朱干.陈觞荐俎歌三献.拊石摐金会七盘.
璿仪气爽惊緹籥.玉吕灰飞含素商.鸣鞞奏管芳羞荐.会舞安歌葆眊扬.
执籥持羽初终曲.朱干玉戚始分行.七德九功咸已畅.明灵降福具穰穰.
圣敬通神光七庙.灵心荐祚和万方.严禋克配鸿基远.明德惟馨凤历昌.
玉帛牺牲申敬享.金丝戚羽盛音容.庶俾亿龄禔景福.长欣万宇洽时邕.
御扆合宫承宝历.席图重馆奉明灵.偃武修文九围泰.沉烽静柝八荒宁.
凤曲登歌调令序.龙雩集舞泛祥风.彩旞云回昭睿德.朱干电发表神功.
羽籥低昂文缀已.干戚蹈厉武行初.望岁祈农神所听.延祥介福岂云虚.
坤道降祥和庶品.灵心载德厚群生.水土既调三极泰.文武毕备九区平.
玉币牲牷分荐享.羽旄干戚递成容.一德惟宁两仪泰.三材保合四时邕.
学画鸦黄半未成.垂肩亸袖太憨生.缘憨却得君王惜.长把花枝傍辇行.
花轻蝶乱仙人杏.叶密莺啼帝女桑.飞云阁上春应至.明月楼中夜未央.
明君封禅日重光.天子垂衣历数长.九州四海常无事.万岁千秋乐未央.
九月九日眺山川.归心归望积风烟.他乡共酌金花酒.万里同悲鸿雁天.
花轻蕊乱仙人杏.叶密莺喧帝女桑.飞云阁上春应至.明月楼中夜未央.
银烛金屏坐碧堂.只言河汉动神光.主家盛时欢不极.才子能歌夜未央.
洛阳桴鼓今不鸣.朝野咸推重太平.冬至冰霜俱怨别.春来花鸟若为情.
下嵩山兮多所思.携佳人兮步迟迟.松间明月长如此.君再游兮复何时.
紫禁仙舆诘旦来.青旂遥倚望春台.不知庭霰今朝落.疑是林花昨夜开.
羽客笙歌此地违.离筵数处白云飞.蓬莱阙下长相忆.桐柏山头去不归.
逍遥楼上望乡关.绿水泓澄云雾间.北去衡阳二千里.无因雁足系书还.
北阙彤云掩曙霞.东风吹雪舞山家.琼章定少千人和.银树长芳六出花.
可怜冥漠去何之.独立丰茸无见期.君看水上芙蓉色.恰似生前歌舞时.
竹径桃源本出尘.松轩茅栋别惊新.御跸何须林下驻.山公不是俗中人.
玉漏银壶且莫催.铁关金锁彻明开.谁家见月能闲坐.何处闻灯不看来.
韩公堆上望秦川.渺渺关山西接连.孤客一身千里外.未知归日是何年.
早是他乡值早秋.江亭明月带江流.已觉逝川伤别念.复看津树隐离舟.
九月九日望乡台.他席他乡送客杯.人情已厌南中苦.鸿雁那从北地来.
北山烟雾始茫茫.南津霜月正苍苍.秋深客思纷无已.复值征鸿中夜起.
披风听鸟长河路.临津织女遥相妒.判知秋夕带啼还.那及春朝携手度.
岁去无言忽憔悴.时来含笑吐氛氲.不能拥路迷仙客.故欲开蹊待圣君.
万骑千官拥帝车.八龙三马访仙家.凤凰原上开青壁.鹦鹉杯中弄紫霞.
散漫祥云逐圣回.飘飖瑞雪绕天来.不能落后争飞絮.故欲迎前赛早梅.
蓬阁桃源两处分.人间海上不相闻.一朝琴里悲黄鹤.何日山头望白云.
千钟圣酒御筵披.六出祥英乱绕枝.即此神仙对琼圃.何须辙迹向瑶池.
知君书记本翩翩.为许从戎赴朔边.红粉楼中应计日.燕支山下莫经年.
迟日园林悲昔游.今春花鸟作边愁.独怜京国人南窜.不似湘江水北流.
红粉青娥映楚云.桃花马上石榴裙.罗敷独向东方去.谩学他家作使君.
九月九日望遥空.秋水秋天生夕风.寒雁一向南去远.游人几度菊花丛.
秋风凛凛月依依.飞过高梧影里时.暗处若教同众类.世间争得有人知.
愁杀离家未达人.一声声到枕前闻.苦吟莫向朱门里.满耳笙歌不听君.
聚散虚空去复还.野人闲处倚筇看.不知身是无根物.蔽月遮星作万端.
纵无汲引味清澄.冷浸寒空月一轮.凿处若教当要路.为君常济往来人.
开花空道胜于草.结实何曾济得民.却笑野田禾与黍.不闻弦管过青春.
艳拂衣襟蕊拂杯.绕枝闲共蝶徘徊.春风满目还惆怅.半欲离披半未开.
脸腻香薰似有情.世间何物比轻盈.湘妃雨后来池看.碧玉盘中弄水晶.
日云暮兮下嵩山.路连绵兮树石间.出谷口兮见明月.心裴回兮不能还.
凤凰鸣舞乐昌年.蜡炬开花夜管弦.半醉徐击珊瑚树.已闻钟漏晓声传.
洛阳难理若棼丝.椎破连环定不疑.鹦鹉休言秦地乐.回头一顾一相思.
主第新成银作榜.宾筵广宴玉为楼.壶觞既卜仙人夜.歌舞宜停织女秋.
银河半倚凤凰台.玉酒相传鹦鹉杯.若见君平须借问.仙槎一去几时来.
闻道飞凫向洛阳.翩翩矫翮度文昌.因声寄意三花树.少室岩前几过香.
胜日登临云叶起.芳风摇荡雪花飞.呈晖幸得承金镜.飏彩还将奉玉衣.
桃花欲落柳条长.沙头水上足风光.此时御跸来游处.愿奉年年祓禊觞.
龙骖晓入望春宫.正逢春雪舞东风.花光并洒天文上.寒气行消御酒中.
层轩洞户旦新披.度曲飞觞夜不疲.绮缀玲珑河色晓.珠帘隐映月华窥.
非吏非隐晋尚书.一丘一壑降乘舆.天藻缘情两曜合.山卮献寿万年馀.
始见郎官拜洛阳.旋闻近侍发雕章.绪言已勖期年政.绮字当生满路光.
车如流水马如龙.仙史高台十二重.天上初移衡汉匹.可怜歌舞夜相从.
桃花灼灼有光辉.无数成蹊点更飞.为见芳林含笑待.遂同温树不言归.
树色参差隐翠微.泉流百尺向空飞.传闻此处投竿住.遂使兹辰扈跸归.
散骑金貂服彩衣.松花水上逐春归.悬知邑里遥相望.事主荣亲代所稀.
五原春色旧来迟.二月垂杨未挂丝.即今河畔冰开日.正是长安花落时.
千钟圣酒御筵披.六出祥英乱绕枝.即此神仙对琼圃.何烦辙迹向瑶池.
晴风丽日满芳洲.柳色春筵祓锦流.皆言侍跸横汾宴.暂似乘槎天汉游.
凤楼开阖引明光.花酎连添醉益香.欲知帝女薰天贵.金柯玉柱夜成行.
金溪碧水玉潭沙.凫舄翩翩弄日华.斗鸡香陌行春倦.为摘东园桃李花.
源水丛花无数开.丹跗红萼间青梅.从今结子三千岁.预喜仙游复摘来.
东西吴蜀关山远.鱼来雁去两难闻.莫怪常有千行泪.只为阳台一片云.
洛阳陌上多离别.蓬莱山下足波潮.碧海桑田何处在.笙歌一听一遥遥.
可怜濯濯春杨柳.攀折将来就纤手.妾容与此同盛衰.何必君恩能独久.
六钟翕协六变成.八佾徜徉八风生.乐九韶兮人神感.美七德兮天地清.
六钟翕协六变成.八佾徜徉八风生.乐九韶兮人神感.美七德兮天地清.
青郊上巳艳阳年.紫禁皇游祓渭川.幸得欢娱承湛露.心同草树乐春天.
林间艳色骄天马.苑里秾华伴丽人.愿逐南风飞帝席.年年含笑舞青春.
西京上相出扶阳.东郊别业好池塘.自非仁智符天赏.安能日月共回光.
池如明镜月华开.山学香炉云气来.神藻飞为鶺鴒赋.仙声飏出凤凰台.
花萼楼前雨露新.长安城里太平人.龙衔火树千重焰.鸡踏莲花万岁春.
摩遮本出海西胡.琉璃宝服紫髯胡.闻道皇恩遍宇宙.来将歌舞助欢娱.
暮春三月日重三.春水桃花满禊潭.广乐逶迤天上下.仙舟摇衍镜中酣.
平湖一望上连天.林景千寻下洞泉.忽惊水上光华满.疑是乘舟到日边.
巴陵一望洞庭秋.日见孤峰水上浮.闻道神仙不可接.心随湖水共悠悠.
山庭迥迥面长川.江树重重极远烟.形影相追高翥鸟.心肠并断北风船.
去年寒食洞庭波.今年寒食襄阳路.不辞著处寻山水.只畏还家落春暮.
瘴江西去火为山.炎徼南穷鬼作关.从此更投人境外.生涯应在有无间.
乘春祓禊逐风光.扈跸陪銮渭渚傍.还笑当时水滨老.衰年八十待文王.
绮萼成蹊遍籞芳.红英扑地满筵香.莫将秋宴传王母.来比春华奉圣皇.
上林花鸟暮春时.上巳陪游乐在兹.此日欣逢临渭赏.昔年空道济汾词.
曲榭回廊绕涧幽.飞泉喷下溢池流.只应感发明王梦.遂得邀迎圣帝游.
牵牛南渡象昭回.学凤楼成帝女来.平旦鹓鸾歌舞席.方宵鹦鹉献酬杯.
田郎才貌出咸京.潘子文华向洛城.愿以深心留善政.当令强项谢高名.
侯家主第一时新.上席华年不惜春.珠釭缀日那知夜.玉斝流霞畏底晨.
金榜重楼开夜扉.琼筵爱客未言归.衔欢不觉银河曙.尽醉那知玉漏稀.
秦楼宴喜月裴回.妓筵银烛满庭开.坐中香气排花出.扇后歌声逐酒来.
河洛风烟壮市朝.送君飞凫去渐遥.更思明年桃李月.花红柳绿宴浮桥.
凤楼窈窕凌三袭.翠幌玲珑瞰九衢.复道中宵留宴衎.弥令上客想踟蹰.
闻君出宰洛阳隅.宾友称觞饯路衢.别后相思在何处.只应关下望仙凫.
宫殿沉沉月欲分.昭阳更漏不堪闻.珊瑚枕上千行泪.不是思君是恨君.
送文迎武递参差.一始一终光圣仪.四海生人歌有庆.千龄孝享肃无亏.
宝马香车清渭滨.红桃碧柳禊堂春.皇情尚忆垂竿佐.天祚先呈捧剑人.
东山朝日翠屏开.北阙晴空彩仗来.喜遇天文七曜动.少微今夜近三台.
濯龙门外主家亲.鸣凤楼中天上人.自有金杯迎甲夜.还将绮席代阳春.
北阙彤云掩曙霞.东风吹雪舞仙家.琼章定少千人和.银树长芳六出花.
洛阳旧有神明宰.辇毂由来天地中.馀邑政成何足贵.因君取则四方同.
传闻圣旨向秦京.谁念羁囚滞洛城.扈从由来是方朔.为申冤气在长平.
北邙山上列坟茔.万古千秋对洛城.城中日夕歌钟起.山上唯闻松柏声.
风光淅淅草中飘.日彩荧荧水上摇.幸奏潇湘云壑意.山旁容与动仙桡.
去年离别雁初归.今夜裁缝萤已飞.征客近来音信断.不知何处寄寒衣.
王孙帝女下仙台.金榜珠帘入夜开.遽惜琼筵欢正洽.唯愁银箭晓相催.
鸣銮赫奕下重楼.羽盖逍遥向一丘.汉日唯闻白衣宠.唐年更睹赤松游.
闻君墨绶出丹墀.双舄飞来伫有期.寄谢铜街攀柳日.无忘粉署握兰时.
始见青云干律吕.俄逢瑞雪应阳春.今日回看上林树.梅花柳絮一时新.
廊庙心存岩壑中.銮舆瞩在灞城东.逍遥自在蒙庄子.汉主徒言河上公.
水面芙蓉秋已衰.繁条偏是著花迟.平明露滴垂红脸.似有朝愁暮落时.
红萼竞燃春苑曙.粉茸新吐御筵开.长年愿奉西王母.近侍惭无东朔才.
金榜岧峣云里开.玉箫参差天际回.莫惊侧弁还归路.只为平阳歌舞催.
千钟圣酒御筵披.六出祥英乱绕枝.即此神仙对琼圃.何烦辙迹向瑶池.
郎官出宰赴伊瀍.征传駸駸灞水前.此时怅望新丰道.握手相看共黯然.
秋叶风吹黄飒飒.晴云日照白鳞鳞.归来得问茱萸女.今日登高醉几人.
铜台宫观委灰尘.魏主园林漳水滨.即今西望犹堪思.况复当时歌舞人.
碧玉妆成一树高.万条垂下绿丝绦.不知细叶谁裁出.二月春风似剪刀.
稽山罢雾郁嵯峨.镜水无风也自波.莫言春度芳菲尽.别有中流采芰荷.
少小离乡老大回.乡音难改鬓毛衰.儿童相见不相识.笑问客从何处来.
武陵川径入幽遐.中有鸡犬秦人家.先时见者为谁耶.源水今流桃复花.
绵绵钟漏洛阳城.客舍贫居绝送迎.逢君贳酒因成醉.醉后焉知世上情.
大河东北望桃林.杂树冥冥结翠阴.不知君作神仙尉.特讶行来云雾深.
朝出沙头日正红.晚来云起半江中.赖逢邻女曾相识.并著莲舟不畏风.
茨菰叶烂别西湾.莲子花开犹未还.妾梦不离江水上.人传郎在凤凰山.
南路蹉跎客未回.常嗟物候暗相催.四时不变江头草.十月先开岭上梅.
巫岭岧峣天际重.佳期宿昔愿相从.朝云暮雨连天暗.神女知来第几峰.
隐隐飞桥隔野烟.石矶西畔问渔船.桃花尽日随流水.洞在清溪何处边.
山光物态弄春辉.莫为轻阴便拟归.纵使晴明无雨色.入云深处亦沾衣.
欲寻轩槛列清尊.江上烟云向晚昏.须倩东风吹散雨.明朝却待入华园.
春草青青万里馀.边城落日见离居.情知海上三年别.不寄云间一纸书.
濯濯烟条拂地垂.城边楼畔结春思.请君细看风流意.未减灵和殿里时.
邺城东北望陵台.珠翠繁华去不回.无复新妆艳红粉.空馀故垄满青苔.
洛阳梨花落如霰.河阳桃叶生复齐.坐惜玉楼春欲尽.红绵粉絮裛妆啼.
江边枫落菊花黄.少长登高一望乡.九日陶家虽载酒.三年楚客已沾裳.
一回望月一回悲.望月月移人不移.何时得见汉朝使.为妾传书斩画师.
楼前百戏竞争新.唯有长竿妙入神.谁谓绮罗翻有力.犹自嫌轻更著人.
天门街里倒天枢.火急先须卸火珠.计合一条丝线挽.何劳两县索人夫.
雪面淡眉天上女.凤箫鸾翅欲飞去.玉山翘翠步无尘.楚腰如柳不胜春.
年来谁不厌龙钟.虽在侯门似不容.看取海山寒翠树.苦遭霜霰到秦封.
映竹时闻转辘轳.当窗只见网蜘蛛.主人非病常高卧.环堵蒙笼一老儒.
与君相识即相亲.闻道君家住孟津.为见行舟试借问.客中时有洛阳人.
长安年少惜春残.争认慈恩紫牡丹.别有玉盘乘露冷.无人起就月中看.
新丰美酒斗十千.咸阳游侠多少年.相逢意气为君饮.系马高楼垂柳边.
腰间宝剑七星文.臂上雕弓百战勋.见说云中擒黠虏.始知天上有将军.
独在异乡为异客.每逢佳节倍思亲.遥知兄弟登高处.遍插茱萸少一人.
大罗天上神仙客.濯锦江头花柳春.不为碧鸡称使者.唯令白鹤报乡人.
渭城朝雨浥轻尘.客舍青青杨柳春.劝君更尽一杯酒.西出阳关无故人.
送君南浦泪如丝.君向东州使我悲.为报故人憔悴尽.如今不似洛阳时.
欲逐将军取右贤.沙场走马向居延.遥知汉使萧关外.愁见孤城落日边.
金杯缓酌清歌转.画舸轻移艳舞回.自叹鶺鴒临水别.不同鸿雁向池来.
杨柳渡头行客稀.罟师荡桨向临圻.唯有相思似春色.江南江北送君归.
绿树重阴盖四邻.青苔日厚自无尘.科头箕踞长松下.白眼看他世上人.
广武城边逢暮春.汶阳归客泪沾巾.落花寂寂啼山鸟.杨柳青青渡水人.
柳条拂地不须折.松树披云从更长.藤花欲暗藏猱子.柏叶初齐养麝香.
可怜盘石临泉水.复有垂杨拂酒杯.若道春风不解意.何因吹送落花来.
与君相见即相亲.闻道君家在孟津.为见行舟试借问.客中时有洛阳人.
万户伤心生野烟.百僚何日更朝天.秋槐叶落空宫里.凝碧池头奏管弦.
凉州城外少行人.百尺峰头望虏尘.健儿击鼓吹羌笛.共赛城东越骑神.
清风细雨湿梅花.骤马先过碧玉家.正值楚王宫里至.门前初下七香车.
宿昔朱颜成暮齿.须臾白发变垂髫.一生几许伤心事.不向空门何处销.
清风明月苦相思.荡子从戎十载馀.征人去日殷勤嘱.归雁来时数附书.
送君返葬石楼山.松柏苍苍宾驭还.埋骨白云长已矣.空馀流水向人间.
莫惊宠辱空忧喜.莫计恩雠浪苦辛.黄帝孔丘何处问.安知不是梦中身.
身名不问十年馀.老大谁能更读书.林中独酌邻家酒.门外时闻长者车.
莫将边地比京都.八月严霜草已枯.今日登高樽酒里.不知能有菊花无.
乔柯门里自成阴.散发窗中曾不簪.逍遥且喜从吾事.荣宠从来非我心.
穷巷空林常闭关.悠然独卧对前山.今朝忽枉嵇生驾.倒屣开门遥解颜.
长安南下几程途.得到邗沟吊绿芜.渚畔鲈鱼舟上钓.羡君归老向东吴.
为政心闲物自闲.朝看飞鸟暮飞还.寄书河上神明宰.羡尔城头姑射山.
百花原头望京师.黄河水流无已时.穷秋旷野行人绝.马首东来知是谁.
洛阳一别梨花新.黄鸟飞飞逢故人.携手当年共为乐.无惊蕙草惜残春.
中外相连弟与兄.新加小县子男名.才年三十佩铜印.知尔弦歌汉水清.
吏部明年拜官后.西城必与故人期.寄书春草年年色.莫道相逢玉女祠.
百岁老翁不种田.惟知曝背乐残年.有时扪虱独搔首.目送归鸿篱下眠.
小山破体闲支策.落日梨花照空壁.诗堪记室妒风流.画与将军作勍敌.
紫极殿前朝伏奏.龙华会里日相望.别离岁岁如流水.谁辨他乡与故乡.
山头禅室挂僧衣.窗外无人溪鸟飞.黄昏半在下山路.却听钟声连翠微.
十五能行西入秦.三十无家作路人.时命不将明主合.布衣空染洛阳尘.
西行陇上泣胡天.南向云中指渭川.毳幕夜来时宛转.何由得似汉王边.
红荷碧筱夜相鲜.皂盖兰桡浮翠筵.舟中对舞邯郸曲.月下双弹卢女弦.
华阳洞口片云飞.细雨濛濛欲湿衣.玉箫遍满仙坛上.应是茅家兄弟归.
新林二月孤舟还.水满清江花满山.借问故园隐君子.时时来往住人间.
烽火城西百尺楼.黄昏独上海风秋.更吹羌笛关山月.无那金闺万里愁.
秦时明月汉时关.万里长征人未还.但使龙城飞将在.不教胡马度阴山.
吴姬越艳楚王妃.争弄莲舟水湿衣.来时浦口花迎入.采罢江头月送归.
贵人妆梳殿前催.香风吹入殿后来.仗引笙歌大宛马.白莲花发照池台.
昨夜风开露井桃.未央前殿月轮高.平阳歌舞新承宠.帘外春寒赐锦袍.
西宫夜静百花香.欲卷珠帘春恨长.斜抱云和深见月.朦胧树色隐昭阳.
芙蓉不及美人妆.水殿风来珠翠香.谁分含啼掩秋扇.空悬明月待君王.
金井梧桐秋叶黄.珠帘不卷夜来霜.熏笼玉枕无颜色.卧听南宫清漏长.
白马金鞍从武皇.旌旗十万宿长杨.楼头小妇鸣筝坐.遥见飞尘入建章.
香帏风动花入楼.高调鸣筝缓夜愁.肠断关山不解说.依依残月下帘钩.
钱塘江畔是谁家.江上女儿全胜花.吴王在时不得出.今日公然来浣纱.
闺中少妇不曾愁.春日凝妆上翠楼.忽见陌头杨柳色.悔教夫婿觅封侯.
乘舆执玉已登坛.细草沾衣春殿寒.昨夜云生拜初月.万年甘露水晶盘.
青鸾飞入合欢宫.紫凤衔花出禁中.可怜今夜千门里.银汉星回一道通.
角鹰初下秋草稀.铁骢抛鞚去如飞.少年猎得平原兔.马后横捎意气归.
一从恩谴度潇湘.塞北江南万里长.莫道蓟门书信少.雁飞犹得到衡阳.
闻道将军破海门.如何远谪渡湘沅.春来明主封西岳.自有还君紫绶恩.
与君同病复漂沦.昨夜宣城别故人.明主恩深非岁久.长江还共五溪滨.
南浦逢君岭外还.沅溪更远洞庭山.尧时恩泽如春雨.梦里相逢同入关.
霜天留后故情欢.银烛金炉夜不寒.欲问吴江别来意.青山明月梦中看.
源向春城花几重.江明深翠引诸峰.与君醉失松溪路.山馆寥寥传暝钟.
沅溪夏晚足凉风.春酒相携就竹丛.莫道弦歌愁远谪.青山明月不曾空.
孤舟微月对枫林.分付鸣筝与客心.岭色千重万重雨.断弦收与泪痕深.
梁园秋竹古时烟.城外风悲欲暮天.万乘旌旗何处在.平台宾客有谁怜.
斋心问易太阳宫.八卦真形一气中.仙老言馀鹤飞去.玉清坛上雨濛濛.
醉别江楼橘柚香.江风引雨入舟凉.忆君遥在潇湘月.愁听清猿梦里长.
故园今在灞陵西.江畔逢君醉不迷.小弟邻庄尚渔猎.一封书寄数行啼.
秋在水清山暮蝉.洛阳树色鸣皋烟.送君归去愁不尽.又惜空度凉风天.
津头云雨暗湘山.迁客离忧楚地颜.遥送扁舟安陆郡.天边何处穆陵关.
寒雨连天夜入湖.平明送客楚山孤.洛阳亲友如相问.一片冰心在玉壶.
莫道秋江离别难.舟船明日是长安.吴姬缓舞留君醉.随意青枫白露寒.
南越归人梦海楼.广陵新月海亭秋.宝刀留赠长相忆.当取戈船万户侯.
寒江绿水楚云深.莫道离忧迁远心.晓夕双帆归鄂渚.愁将孤月梦中寻.
玉碗金罍倾送君.江西日入起黄云.扁舟乘月暂来去.谁道沧浪吴楚分.
深林秋水近日空.归棹演漾清阴中.夕浦离觞意何已.草根寒露悲鸣虫.
长亭驻马未能前.井邑苍茫含暮烟.醉别何须更惆怅.回头不语但垂鞭.
清江月色傍林秋.波上荧荧望一舟.鄂渚轻帆须早发.江边明月为君留.
摇曳巴陵洲渚分.清江传语便风闻.山长不见秋城色.日暮蒹葭空水云.
黄河渡头归问津.离家几日茱萸新.漫道闺中飞破镜.犹看陌上别行人.
辰阳太守念王孙.远谪沅溪何可论.黄鹤青云当一举.明珠吐著报君恩.
武陵溪口驻扁舟.溪水随君向北流.行到荆门上三峡.莫将孤月对猿愁.
冬夜伤离在五溪.青鱼雪落鲙橙齑.武冈前路看斜月.片片舟中云向西.
远别舟中蒋山暮.君行举首燕城路.蓟门秋月隐黄云.期向金陵醉江树.
别馆萧条风雨寒.扁舟月色渡江看.酒酣不识关西道.却望春江云尚残.
流水通波接武冈.送君不觉有离伤.青山一道同云雨.明月何曾是两乡.
桂阳秋水长沙县.楚竹离声为君变.青山隐隐孤舟微.白鹤双飞忽相见.
沅江流水到辰阳.溪口逢君驿路长.远谪谁知望雷雨.明年春水共还乡.
溆浦潭阳隔楚山.离尊不用起愁颜.明祠灵响期昭应.天泽俱从此路还.
龙溪只在龙标上.秋月孤山两相向.谴谪离心是丈夫.鸿恩共待春江涨.
东楚吴山驿树微.轺车衔命奉恩辉.英僚携出新丰酒.半道遥看骢马归.
吴掾留觞楚郡心.洞庭秋雨海门阴.但令意远扁舟近.不道沧江百丈深.
留君夜饮对潇湘.从此归舟客梦长.岭上梅花侵雪暗.归时还拂桂花香.
白花原头望京师.黄河水流无尽时.穷秋旷野行人绝.马首东来知是谁.
叩齿焚香出世尘.斋坛鸣磬步虚人.百花仙酝能留客.一饭胡麻度几春.
松间白发黄尊师.童子烧香禹步时.欲访桃源入溪路.忽闻鸡犬使人疑.
河上老人坐古槎.合丹只用青莲花.至今八十如四十.口道沧溟是我家.
音书杜绝白狼西.桃李无颜黄鸟啼.寒雁春深归去尽.出门肠断草萋萋.
花映垂杨汉水清.微风林里一枝轻.即今江北还如此.愁杀江南离别情.
家园好在尚留秦.耻作明时失路人.恐逢故里莺花笑.且向长安度一春.
铁马胡裘出汉营.分麾百道救龙城.左贤未遁旌竿折.过在将军不在兵.
胜景门闲对远山.竹深松老半含烟.皓月殿中三度磬.水晶宫里一僧禅.
杳杳袅袅清且切.鹧鸪飞处又斜阳.相思岭上相思泪.不到三声合断肠.
雨歇杨林东渡头.永和三日荡轻舟.故人家在桃花岸.直到门前溪水流.
玉帛朝回望帝乡.乌孙归去不称王.天涯静处无征战.兵气销为日月光.
湖上老人坐矶头.湖里桃花水却流.竹竿袅袅波无际.不知何者吞吾钩.
越女歌长君且听.芙蓉香满水边城.岂知一日终非主.犹自如今有怨声.
白玉堂前一树梅.今朝忽见数花开.儿家门户寻常闭.春色因何入得来.
百尺珠楼临狭斜.新妆能唱美人车.皆言贱妾红颜好.要自狂夫不忆家.
秋江渺渺水空波.越客孤舟欲榜歌.手折衰杨悲老大.故人零落已无多.
事去人亡迹自留.黄花绿蒂不胜愁.谁能更向青门外.秋草茫茫觅故侯.
猿啼客散暮江头.人自伤心水自流.同作逐臣君更远.青山万里一孤舟.
秋草黄花覆古阡.隔林何处起人烟.山僧独在山中老.唯有寒松见少年.
独上云梯入翠微.蒙蒙烟雪映岩扉.世人知在中峰里.遥礼青山恨不归.
孤舟相访至天涯.万转云山路更赊.欲扫柴门迎远客.青苔黄叶满贫家.
汉主何时放逐臣.江边几度送归人.同官岁岁先辞满.唯有青山伴老身.
天书远召沧浪客.几度临歧病未能.江海茫茫春欲遍.行人一骑发金陵.
江南海北长相忆.浅水深山独掩扉.重见太平身已老.桃源久住不能归.
向风长啸戴纱巾.野鹤由来不可亲.明日东归变名姓.五湖烟水觅何人.
石涧泉声久不闻.独临长路雪纷纷.如今渐欲生黄发.愿脱头冠与白云.
怜君一见一悲歌.岁岁无如老去何.白屋渐看秋草没.青云莫道故人多.
怜君异域朝周远.积水连天何处通.遥指来从初日外.始知更有扶桑东.
汉庭初拜建安侯.天子临轩寄所忧.从此向南无限路.双旌已去水悠悠.
万里闽中去渺然.孤舟水上入寒烟.辕门拜首儒衣弊.貌似牢之岂不怜.
长乐宫人扫落花.君王正候五云车.万方臣妾同瞻望.疑在曾城阿母家.
沅水悠悠湘水春.临歧南望一沾巾.信陵门下三千客.君到长沙见几人.
寂寂孤莺啼杏园.寥寥一犬吠桃源.落花芳草无寻处.万壑千峰独闭门.
江上初收战马尘.莺声柳色待行春.双旌谁道来何暮.万井如今有几人.
渺渺云山去几重.依依独听广陵钟.明朝借问南来客.五马双旌何处逢.
沧洲不复恋鱼竿.白发那堪戴铁冠.客路向南何处是.芦花千里雪漫漫.
萧条独向汝南行.客路多逢汉骑营.古木苍苍离乱后.几家同住一孤城.
何年家住此江滨.几度门前北渚春.白发乱生相顾老.黄莺自语岂知人.
衡阳千里去人稀.遥逐孤云入翠微.春草青青新覆地.深山无路若为归.
万里辞家事鼓鼙.金陵驿路楚云西.江春不肯留归客.草色青青送马蹄.
江上花催问礼人.鄱阳莺报越乡春.谁怜此别悲欢异.万里青山送逐臣.
一尉何曾及布衣.时平却忆卧柴扉.故园柳色催南客.春水桃花待北归.
莫叹江城一掾卑.沧洲未是阻心期.浙中山色千万状.门外潮声朝暮时.
迁客归人醉晚寒.孤舟暂泊子陵滩.怜君更去三千里.落日青山江上看.
春风何事远相催.路尽天涯始却回.万里无人空楚水.孤帆送客到鱼台.
昨夜承恩宿未央.罗衣犹带御衣香.芙蓉帐小云屏暗.杨柳风多水殿凉.
白日浮云闭不开.黄沙谁问冶长猜.只怜横笛关山月.知处愁人夜夜来.
禅门来往翠微间.万里千峰在剡山.何时共到天台里.身与浮云处处闲.
山色湖光并在东.扁舟归去有樵风.莫道野人无外事.开田凿井白云中.
释子身心无有分.独将衣钵去人群.相思晚望西林寺.唯有钟声出白云.
扬州春草新年绿.未去先愁去不归.淮水问君来早晚.老人偏畏过芳菲.
溪上残春黄鸟稀.辛夷花尽杏花飞.始怜幽竹山窗下.不改清阴待我归.
南楚迢迢通汉口.西江淼淼去扬州.春风已遣归心促.纵复芳菲不可留.
宜阳城下草萋萋.涧水东流复向西.芳树无人花自落.春山一路鸟空啼.
青溪访道凌烟曙.王子仙成已飞去.更值空山雷雨时.云林薄暮归何处.
蒲萄美酒夜光杯.欲饮琵琶马上催.醉卧沙场君莫笑.古来征战几人回.
杨柳青青杏发花.年光误客转思家.不知湖上菱歌女.几个春舟在若耶.
长裙锦带还留客.广额青娥亦效颦.共惜不成金谷妓.虚令看杀玉车人.
二月江南花满枝.他乡寒食远堪悲.贫居往往无烟火.不独明朝为子推.
王事纷纷无暇日.浮生冉冉只如云.已为平子归休计.五老岩前必共闻.
空山泉落松窗静.闲地草生春日迟.白发渐多身未退.依依常在永禅师.
浑成紫檀金屑文.作得琵琶声入云.胡地迢迢三万里.那堪马上送明君.
试登秦岭望秦川.遥忆青门春可怜.仲月送君从此去.瓜时须及邵平田.
荆吴相接水为乡.君去春江正淼茫.日暮征帆何处泊.天涯一望断人肠.
潮落江平未有风.扁舟共济与君同.时时引领望天末.何处青山是越中.
不觉初秋夜渐长.清风习习重凄凉.炎炎暑退茅斋静.阶下丛莎有露光.
山头禅室挂僧衣.窗外无人水鸟飞.黄昏半在下山路.却听泉声恋翠微.
燕南壮士吴门豪.筑中置铅鱼隐刀.感君恩重许君命.太山一掷轻鸿毛.
云想衣裳花相容.春风拂槛露华浓.若非群玉山头见.会向瑶台月下逢.
永王正月东出师.天子遥分龙虎旗.楼船一举风波静.江汉翻为雁鹜池.
胡尘轻拂建章台.圣主西巡蜀道来.剑壁门高五千尺.石为楼阁九天开.
峨眉山月半轮秋.影入平羌江水流.夜发清溪向三峡.思君不见下渝州.
去年别我向何处.有人传道游江东.谓言挂席度沧海.却来应是无长风.
淮水不绝涛澜高.盛德未泯生英髦.知君先负庙堂器.今日还须赠宝刀.
贾生西望忆京华.湘浦南迁莫怨嗟.圣主恩深汉文帝.怜君不遣到长沙.
李白乘舟将欲行.忽闻岸上踏歌声.桃花潭水深千尺.不及汪伦送我情.
杨花落尽子规啼.闻道龙标过五溪.我寄愁心与明月.随风直到夜郎西.
故人西辞黄鹤楼.烟花三月下扬州.孤帆远影碧山尽.唯见长江天际流.
镜湖流水漾清波.狂客归舟逸兴多.山阴道士如相见.应写黄庭换白鹅.
六博争雄好彩来.金盘一掷万人开.丈夫赌命报天子.当斩胡头衣锦回.
昔日绣衣何足荣.今宵贳酒与君倾.暂就东山赊月色.酣歌一夜送泉明.
问余何意栖碧山.笑而不答心自闲.桃花流水窅然去.别有天地非人间.
青莲居士谪仙人.酒肆藏名三十春.湖州司马何须问.金粟如来是后身.
严陵不从万乘游.归卧空山钓碧流.自是客星辞帝座.元非太白醉扬州.
日落沙明天倒开.波摇石动水萦回.轻舟泛月寻溪转.疑是山阴雪后来.
洞庭西望楚江分.水尽南天不见云.日落长沙秋色远.不知何处吊湘君.
乘君素舸泛泾西.宛似云门对若溪.且从康乐寻山水.何必东游入会稽.
庐山东南五老峰.青天削出金芙蓉.九江秀色可揽结.吾将此地巢云松.
天门中断楚江开.碧水东流至北回.两岸青山相对出.孤帆一片日边来.
兰陵美酒郁金香.玉碗盛来琥珀光.但使主人能醉客.不知何处是他乡.
朝辞白帝彩云间.千里江陵一日还.两岸猿声啼不尽.轻舟已过万重山.
霜落荆门江树空.布帆无恙挂秋风.此行不为鲈鱼鲙.自爱名山入剡中.
旧苑荒台杨柳新.菱歌清唱不胜春.只今惟有西江月.曾照吴王宫里人.
越王勾践破吴归.义士还乡尽锦衣.宫女如花满春殿.只今惟有鹧鸪飞.
孔雀东飞何处栖.庐江小吏仲卿妻.为客裁缝君自见.城乌独宿夜空啼.
两人对酌山花开.一杯一杯复一杯.我醉欲眠卿且去.明朝有意抱琴来.
一为迁客去长沙.西望长安不见家.黄鹤楼中吹玉笛.江城五月落梅花.
红罗袖里分明见.白玉盘中看却无.疑是老僧休念诵.腕前推下水晶珠.
巫山枕障画高丘.白帝城边树色秋.朝云夜入无行处.巴水横天更不流.
骝马新跨白玉鞍.战罢沙场月色寒.城头铁鼓声犹震.匣里金刀血未干.
百战沙场碎铁衣.城南已合数重围.突营射杀呼延将.独领残兵千骑归.
谁家玉笛暗飞声.散入春风满洛城.此夜曲中闻折柳.何人不起故园情.
北阙圣人歌太康.南冠君子窜遐荒.汉酺闻奏钧天乐.愿得风吹到夜郎.
蜀国曾闻子规鸟.宣城还见杜鹃花.一叫一回肠一断.三春三月忆三巴.
天回北斗挂西楼.金屋无人萤火流.月光欲到长门殿.别作深宫一段愁.
白马金羁辽海东.罗帷绣被卧春风.落月低轩窥烛尽.飞花入户笑床空.
骏马骄行踏落花.垂鞭直拂五云车.美人一笑褰珠箔.遥指红楼是妾家.
风动荷花水殿香.姑苏台上宴吴王.西施醉舞娇无力.笑倚东窗白玉床.
罗袜凌波生网尘.那能得计访情亲.千杯绿酒何辞醉.一面红妆恼杀人.
王命三征去未还.明朝离别出吴关.白玉高楼看不见.相思须上望夫山.
夜郎天外怨离居.明月楼中音信疏.北雁春归看欲尽.南来不得豫章书.
安石东山三十春.傲然携妓出风尘.楼中见我金陵子.何似阳台云雨人.
日本晁卿辞帝都.征帆一片绕蓬壶.明月不归沉碧海.白云愁色满苍梧.
饭颗山头逢杜甫.顶戴笠子日卓午.借问别来太瘦生.总为从前作诗苦.
鬓眉雪色犹嗜酒.言辞淳朴古人风.乡村年少生离乱.见话先朝如梦中.
秋檐滴滴对床寝.山路迢迢联骑行.到家俱及东篱菊.何事先归半日程.
满郭春风岚已昏.鸦栖散吏掩重门.虽居世网常清净.夜对高僧无一言.
停车欲去绕丛竹.偏爱新筠十数竿.莫遣儿童触琼粉.留待幽人回日看.
南望青山满禁闱.晓陪鸳鹭正差池.共爱朝来何处雪.蓬莱宫里拂松枝.
山明野寺曙钟微.雪满幽林人迹稀.闲居寥落生高兴.无事风尘独不归.
秋草生庭白露时.故园诸弟益相思.尽日高斋无一事.芭蕉叶上独题诗.
踏阁攀林恨不同.楚云沧海思无穷.数家砧杵秋山下.一郡荆榛寒雨中.
岁暮兵戈乱京国.帛书间道访存亡.还信忽从天上落.唯知彼此泪千行.
忽羡后生连榻话.独依寒烛一斋空.时流欢笑事从别.把酒吟诗待尔同.
世间荏苒萦此身.长望碧山到无因.白鹤徘徊看不去.遥知下有清都人.
兀兀山行无处归.山中猛虎识棕衣.俗客欲寻应不遇.云溪道士见犹稀.
雨中禁火空斋冷.江上流莺独坐听.把酒看花想诸弟.杜陵寒食草青青.
结茅种杏在云端.扫雪焚香宿石坛.灵祇不许世人到.忽作雷风登岭难.
独树沙边人迹稀.欲行愁远暮钟时.野泉几处侵应尽.不遇山僧知问谁.
襆被蹉跎老江国.情人邂逅此相逢.不随鸳鹭朝天去.遥想蓬莱台阁重.
同宿高斋换时节.共看移石复栽杉.送君江浦已惆怅.更上西楼看远帆.
别酌春林啼鸟稀.双旌背日晚风吹.却忆回来花已尽.东郊立马望城池.
近作新婚镊白髯.长怀旧卷映蓝衫.更欲携君虎丘寺.不知方伯望征帆.
广陵三月花正开.花里逢君醉一回.南北相过殊不远.暮潮从去早潮来.
共爱青山住近南.行牵吏役背双骖.枉书独宿对流水.遥羡归时满夕岚.
紫阁西边第几峰.茅斋夜雪虎行踪.遥看黛色知何处.欲出山门寻暮钟.
坐忆故园人已老.宁知远郡雁还来.长瞻西北是归路.独上城楼日几回.
知掩山扉三十秋.鱼须翠碧弃床头.莫道谢公方在郡.五言今日为君休.
怜君卧病思新橘.试摘犹酸亦未黄.书后欲题三百颗.洞庭须待满林霜.
九日驱驰一日闲.寻君不遇又空还.怪来诗思清人骨.门对寒流雪满山.
去年涧水今亦流.去年杏花今又拆.山人归来问是谁.还是去年行春客.
野花如雪绕江城.坐见年芳忆帝京.阊阖晓开凝碧树.曾陪鸳鹭听流莺.
翠岭香台出半天.万家烟树满晴川.诸僧近住不相识.坐听微钟记往年.
石门有雪无行迹.松壑凝烟满众香.馀食施庭寒鸟下.破衣挂树老僧亡.
蹑石欹危过急涧.攀崖迢递弄悬泉.犹将虎竹为身累.欲付归人绝世缘.
竹林高宇霜露清.朱丝玉徽多故情.暗识啼乌与别鹤.只缘中有断肠声.
立马莲塘吹横笛.微风动柳生水波.北人听罢泪将落.南朝曲中怨更多.
今朝把酒复惆怅.忆在杜陵田舍时.明年九日知何处.世难还家未有期.
独怜幽草涧边生.上有黄鹂深树鸣.春潮带雨晚来急.野渡无人舟自横.
高林滴露夏夜清.南山子规啼一声.邻家孀妇抱儿泣.我独展转何时明.
近来无奈牡丹何.数十千钱买一颗.今朝始得分明见.也共戎葵不校多.
故人行役向边州.匹马今朝不少留.长路关山何日尽.满堂丝竹为君愁.
世人结交须黄金.黄金不多交不深.纵令然诺暂相许.终是悠悠行路心.
金园宝刹半长沙.烧劫旁延一万家.楼殿纵随烟焰去.火中何处出莲花.
一树寒梅白玉条.迥临林村傍谿桥.不知近水花先发.疑是经春雪未销.
红粉青蛾映楚云.桃花马上石榴裙.罗敷独向东方去.漫学他家作使君.
秦山数点似青黛.渭上一条如白练.京师故人不可见.寄将两眼看飞燕.
汉将承恩西破戎.捷书先奏未央宫.天子预开麟阁待.只今谁数贰师功.
黄雀始欲衔花来.君家种桃花未开.长安二月眼看尽.寄报春风早为催.
燕支山西酒泉道.北风吹沙卷白草.长安遥在日光边.忆君不见令人老.
苜蓿峰边逢立春.胡芦河上泪沾巾.闺中只是空相忆.不见沙场愁杀人.
东去长安万里馀.故人何惜一行书.玉关西望堪肠断.况复明朝是岁除.
火山五月行人少.看君马去疾如鸟.都护行营太白西.角声一动胡天晓.
西原驿路挂城头.客散红亭雨未收.君去试看汾水上.白云犹似汉时秋.
仙掌分明引马头.西看一点是关楼.五月也须应到舍.知君不肯更淹留.
百尺原头酒色殷.路傍骢马汗斑斑.别君只有相思梦.遮莫千山与万山.
手把铜章望海云.夫人江上泣罗裙.严滩一点舟中月.万里烟波也梦君.
百尺红亭对万峰.平明相送到斋钟.骢马劝君皆卸却.使君家酝旧来浓.
新骑骢马复承恩.使出金陵过海门.荆南渭北难相见.莫惜衫襟著酒痕.
清淮无底绿江深.宿处津亭枫树林.驷马欲辞丞相府.一樽须尽故人心.
匹马西从天外归.扬鞭只共鸟争飞.送君九月交河北.雪里题诗泪满衣.
酒泉太守能剑舞.高堂置酒夜击鼓.胡笳一曲断人肠.座上相看泪如雨.
荒楼荒井闭空山.关令乘云去不还.羽盖霓旌何处在.空留药臼向人间.
数株谿柳色依依.深巷斜阳暮鸟飞.门前雪满无人迹.应是先生出未归.
风恬日暖荡春光.戏蝶游蜂乱入房.数枝门柳低衣桁.一片山花落笔床.
故园东望路漫漫.双袖龙钟泪不干.马上相逢无纸笔.凭君传语报平安.
黄沙碛里客行迷.四望云天直下低.为言地尽天还尽.行到安西更向西.
走马西来欲到天.辞家见月两回圆.今夜不知何处宿.平沙万里绝人烟.
西向轮台万里馀.也知乡信日应疏.陇山鹦鹉能言语.为报家人数寄书.
黑姓蕃王貂鼠裘.葡萄宫锦醉缠头.关西老将能苦战.七十行兵仍未休.
九月天山风似刀.城南猎马缩寒毛.将军纵博场场胜.赌得单于貂鼠袍.
朱唇一点桃花殷.宿妆娇羞偏髻鬟.细看只似阳台女.醉著莫许归巫山.
天门街西闻捣帛.一夜愁杀湘南客.长安城中百万家.不知何人吹夜笛.
老人七十仍沽酒.千壶百瓮花门口.道傍榆荚仍似钱.摘来沽酒君肯否.
洞房昨夜春风起.故人尚隔湘江水.枕上片时春梦中.行尽江南数千里.
浩汗霜风刮天地.温泉火井无生意.泽国龙蛇冻不伸.南山瘦柏消残翠.
菊黄芦白雁初飞.羌笛胡笳泪满衣.送君肠断秋江水.一去东流何日归.
杨柳青青鸟乱吟.春风香霭洞房深.百花帘下朝窥镜.明月窗前夜理琴.
常闻嬴女玉箫台.奏曲情深彩凤来.欲登此地销归恨.却羡双飞去不回.
卫风愉艳宜春色.淇水清泠增暮愁.总使榴花能一醉.终须萱草暂忘忧.
刻木牵丝作老翁.鸡皮鹤发与真同.须臾弄罢寂无事.还似人生一梦中.
书剑催人不暂闲.洛阳羁旅复秦关.容颜岁岁愁边改.乡国时时梦里还.
故人轩骑罢归来.旧宅园林闲不开.唯馀挟瑟楼中妇.哭向平生歌舞台.
客里愁多不记春.闻莺始叹柳条新.年年下第东归去.羞见长安旧主人.
西施昔日浣纱津.石上青苔思杀人.一去姑苏不复返.岸旁桃李为谁春.
金谷繁华石季伦.只能谋富不谋身.当时纵与绿珠去.犹有无穷歌舞人.
志在新奇无定则.古瘦漓纚半无墨.醉来信手两三行.醒后却书书不得.
六十老翁无所取.二三君子不相遗.愿留今日交欢意.直到隳官谢病时.
宫前石马对中峰.云里金铺闭几重.不见露盘迎晓日.唯闻木斧扣寒松.
一世荣枯无异同.百年哀乐又归空.夜阑鸟鹊相争处.林下真僧在定中.
于越城边枫叶高.楚人书里寄离骚.寒江鸂鶒思俦侣.岁岁临流刷羽毛.
更劳今日春风至.枯树无枝可寄花.览镜唯看飘乱发.临风谁为驻浮槎.
玉树歌终王气收.雁行高送石城秋.江山不管兴亡事.一任斜阳伴客愁.
一官何幸得同时.十载无媒独见遗.今日不论腰下组.请君看取鬓边丝.
雪满前庭月色闲.主人留客未能还.预愁明日相思处.匹马千山与万山.
两年谪宦在江西.举目云山要自迷.今日始知风土异.浔阳南去鹧鸪啼.
雨过青山猿叫时.愁人泪点石榴枝.无端王事还相系.肠断蒹葭君不知.
傲吏身闲笑五侯.西江取竹起高楼.南风不用蒲葵扇.纱帽闲眠对水鸥.
江上年年小雪迟.年光独报海榴知.寂寂山城风日暖.谢公含笑向南枝.
潘郎美貌谢公诗.银印花骢年少时.楚地江皋一为别.晋山沙水独相思.
图画风流似长康.文词体格效陈王.蓬莱对去归常晚.丛竹闲飞满夕阳.
诗思禅心共竹闲.任他流水向人间.手持如意高窗里.斜日沿江千万山.
水面芙蓉秋已衰.繁条到是著花时.平明露滴垂红脸.似有朝愁暮落悲.
京华不啻三千里.客泪如今一万双.若个最为相忆处.青枫黄竹入袁江.
欲强登高无力去.篱边黄菊为谁开.共知不是浔阳郡.那得王弘送酒来.
空山杳杳鸾凤飞.神仙门户开翠微.主人白发雪霞衣.松间留我谈玄机.
一片孤帆无四邻.北风吹过五湖滨.相看尽是江南客.独有君为岭外人.
一官何幸得同时.十载无媒独见遗.今日不论腰下组.请君看取鬓边丝.
孤城永巷时相见.衰柳闲门日半斜.欲送近臣朝魏阙.犹怜残菊在陶家.
淮阳卧理有清风.腊月榴花带雪红.闭阁寂寥常对此.江湖心在数枝中.
汉家仙仗在咸阳.洛水东流出建章.野老至今犹望幸.离宫秋树独苍苍.
白草黄云塞上秋.曾随骠骑出并州.辘轳剑折虬髯白.转战功多独不侯.
许国从来彻庙堂.连年不为在疆场.将军天上封侯印.御史台上异姓王.
营州少年厌原野.狐裘蒙茸猎城下.虏酒千钟不醉人.胡儿十岁能骑马.
常言龙德本天仙.谁谓仙人每学仙.更道玄元指李日.多于王母种桃年.
胡人吹笛戍楼间.楼上萧条海月闲.借问落梅凡几曲.从风一夜满关山.
十里黄云白日曛.北风吹雁雪纷纷.莫愁前路无知己.天下谁人不识君.
桂阳年少西入秦.数经甲科犹白身.即今江海一归客.他日云霄万里人.
相逢旅馆意多违.暮雪初晴候雁飞.主人酒尽君未醉.薄暮途遥归不归.
危冠广袖楚宫妆.独步闲庭逐夜凉.自把玉钗敲砌竹.清歌一曲月如霜.
可怜薄暮宦游子.独卧虚斋思无已.去家百里不得归.到官数日秋风起.
旅馆寒灯独不眠.客心何事转凄然.故乡今夜思千里.愁鬓明朝又一年.
阖闾葬日劳人力.嬴政穿来役鬼功.澄碧尚疑神物在.等闲雷雨起潭中.
十处投人九处违.家乡万里又空归.严霜昨夜侵人骨.谁念高堂未授衣.
草堂栖在灵山谷.勤苦诗书向灯烛.柴门半掩寂无人.惟有白云相伴宿.
处处云山无尽时.桐庐南望转参差.舟人莫道新安近.欲上潺湲行自迟.
秋来相顾尚飘蓬.未就丹砂愧葛洪.痛饮狂歌空度日.飞扬跋扈为谁雄.
二月六夜春水生.门前小滩浑欲平.鸬鹚鸂鶒莫漫喜.吾与汝曹俱眼明.
向来江上手纷纷.三日成功事出群.已传童子骑青竹.总拟桥东待使君.
莫笑田家老瓦盆.自从盛酒长儿孙.倾银注瓦惊人眼.共醉终同卧竹根.
锦城丝管日纷纷.半入江风半入云.此曲只应天上有.人间能得几回闻.
马上谁家薄媚郎.临阶下马坐人床.不通姓字粗豪甚.指点银瓶索酒尝.
奉乞桃栽一百根.春前为送浣花村.河阳县里虽无数.濯锦江边未满园.
华轩蔼蔼他年到.绵竹亭亭出县高.江上舍前无此物.幸分苍翠拂波涛.
草堂堑西无树林.非子谁复见幽心.饱闻桤木三年大.与致溪边十亩阴.
落落出群非榉柳.青青不朽岂杨梅.欲存老盖千年意.为觅霜根数寸栽.
大邑烧瓷轻且坚.扣如哀玉锦城传.君家白碗胜霜雪.急送茅斋也可怜.
草堂少花今欲栽.不问绿李与黄梅.石笋街中却归去.果园坊里为求来.
郑子将行罢使臣.囊无一物献尊亲.江山路远羁离日.裘马谁为感激人.
眼见客愁愁不醒.无赖春色到江亭.即遣花开深造次.便觉莺语太丁宁.
江上被花恼不彻.无处告诉只颠狂.走觅南邻爱酒伴.经旬出饮独空床.
楸树馨香倚钓矶.斩新花蕊未应飞.不如醉里风吹尽.可忍醒时雨打稀.
庾信文章老更成.凌云健笔意纵横.今人嗤点流传赋.不觉前贤畏后生.
自古稻粱多不足.至今鸂鶒乱为群.且休怅望看春水.更恐归飞隔暮云.
雨映行宫辱赠诗.元戎肯赴野人期.江边老病虽无力.强拟晴天理钓丝.
山瓶乳酒下青云.气味浓香幸见分.鸣鞭走送怜渔父.洗盏开尝对马军.
云里不闻双雁过.掌中贪见一珠新.秋风袅袅吹江汉.只在他乡何处人.
幕下郎官安稳无.从来不奉一行书.固知贫病人须弃.能使韦郎迹也疏.
房相西亭鹅一群.眠沙泛浦白于云.凤凰池上应回首.为报笼随王右军.
闷到房公池水头.坐逢杨子镇东州.却向青溪不相见.回船应载阿戎游.
黄河北岸海西军.椎鼓鸣钟天下闻.铁马长鸣不知数.胡人高鼻动成群.
秋风褭褭动高旌.玉帐分弓射虏营.已收滴博云间戍.更夺蓬婆雪外城.
堂西长笋别开门.堑北行椒却背村.梅熟许同朱老吃.松高拟对阮生论.
前年渝州杀刺史.今年开州杀刺史.群盗相随剧虎狼.食人更肯留妻子.
江月去人只数尺.风灯照夜欲三更.沙头宿鹭联拳静.船尾跳鱼拨剌鸣.
中巴之东巴东山.江水开辟流其间.白帝高为三峡镇.夔州险过百牢关.
大贤为政即多闻.刺史真符不必分.尚有西郊诸葛庙.卧龙无首对江濆.
草阁柴扉星散居.浪翻江黑雨飞初.山禽引子哺红果.溪友得钱留白鱼.
禄山作逆降天诛.更有思明亦已无.汹汹人寰犹不定.时时斗战欲何须.
萧关陇水入官军.青海黄河卷塞云.北极转愁龙虎气.西戎休纵犬羊群.
席谦不见近弹棋.毕曜仍传旧小诗.玉局他年无限笑.白杨今日几人悲.
湖水林风相与清.残尊下马复同倾.久判野鹤如霜鬓.遮莫邻鸡下五更.
岐王宅里寻常见.崔九堂前几度闻.正是江南好风景.落花时节又逢君.
虢国夫人承主恩.平明上马入宫门.却嫌脂粉涴颜色.澹扫蛾眉朝至尊.
朱樱此日垂朱实.郭外谁家负郭田.万里相逢贪握手.高才却望足离筵.
万里平沙一聚尘.南飞羽檄北来人.传道五原烽火急.单于昨夜寇新秦.
草色青青柳色黄.桃花历乱李花香.东风不为吹愁去.春日偏能惹恨长.
银河帝女下三清.紫禁笙歌出九城.为报延州来听乐.须知天下欲升平.
梁子工文四十年.诗颠名过草书颠.白头仍作功曹掾.禄薄难供沽酒钱.
今夕秦天一雁来.梧桐坠叶捣衣催.思君独步华亭月.旧馆秋阴生绿苔.
雪晴云散北风寒.楚水吴山道路难.今日送君须尽醉.明朝相忆路漫漫.
江上相逢皆旧游.湘山永望不堪愁.明月秋风洞庭水.孤鸿落叶一扁舟.
日长风暖柳青青.北雁归飞入窅冥.岳阳城上闻吹笛.能使春心满洞庭.
湘中老人读黄老.手援紫藟坐碧草.春至不知湖水深.日暮忘却巴陵道.
今日相逢落叶前.洞庭秋水远连天.共说金华旧游处.回看北斗欲潸然.
双鹤南飞度楚山.楚南相见忆秦关.愿值回风吹羽翼.早随阳雁及春还.
一片仙云入帝乡.数声秋雁至衡阳.借问清都旧花月.岂知迁客泣潇湘.
柳絮飞时别洛阳.梅花发后到三湘.世情已逐浮云散.离恨空随江水长.
西江万里向东流.今夜江边驻客舟.月色更添春色好.芦风似胜竹风幽.
畴昔丹墀与凤池.即今相见两相悲.朱崖云梦三千里.欲别俱为恸哭时.
谪宦三年尚未回.故人今日又重来.闻道崖州一千里.今朝须尽数千杯.
江路东连千里潮.青云北望紫微遥.莫道巴陵湖水阔.长沙南畔更萧条.
东山残雨挂斜晖.野客巢由指翠微.别酒稍酣乘兴去.知君不羡白云归.
连山画出映禅扉.粉壁香筵满翠微.坐来炉气萦空散.共指晴云向岭归.
江华胜事接湘滨.千里湖山入兴新.才子思归催去棹.汀花且为驻残春.
谷口春残黄鸟稀.辛夷花尽杏花飞.始怜幽竹山窗下.不改清阴待我归.
画戟朱楼映晚霞.高梧寒柳度飞鸦.门前不见归轩至.城上愁看落日斜.
竹下忘言对紫茶.全胜羽客醉流霞.尘心洗尽兴难尽.一树蝉声片影斜.
芍药花开出旧栏.春衫掩泪再来看.主人不在花长在.更胜青松守岁寒.
大学三年闻琢玉.东堂一举早成名.借问还家何处好.玉人含笑下机迎.
月照溪边一罩蓬.夜闻清唱有微风.小楼深巷敲方响.水国人家在处同.
潇湘何事等闲回.水碧沙明两岸苔.二十五弦弹夜月.不胜清怨却飞来.
水绕冰渠渐有声.气融烟坞晚来明.东风好作阳和使.逢草逢花报发生.
降士林沾蕙草寒.弦惊翰苑失鸳鸾.秋中回首君门阻.马上应歌行路难.
斗酒忘言良夜深.红萱露滴鹊惊林.欲知别后思今夕.汉水东流是寸心.
骥足駸駸吴越关.屏星复与紫书还.已知从事元无事.城上愁看海上山.
三军版筑脱金刀.黎庶翻惭将士劳.不忆新城连嶂起.唯惊画角入云高.
故城门外春日斜.故城门里无人家.市朝欲认不知处.漠漠野田空草花.
长杨杀气连云飞.汉主秋畋正掩围.重门日晏红尘出.数骑胡人猎兽归.
乱水东流落照时.黄花满径客行迟.林端忽见南山色.马上还吟陶令诗.
今日陶家野兴偏.东篱黄菊映秋田.浮云暝鸟飞将尽.始达青山新月前.
花繁柳暗九门深.对饮悲歌泪满襟.数日莺花皆落羽.一回春至一伤心.
偶存名迹在人间.顺俗与时未安闲.来谒大官兼问政.扁舟却入九疑山.
月落乌啼霜满天.江枫渔父对愁眠.姑苏城外寒山寺.夜半钟声到客船.
耕夫召募逐楼船.春草青青万顷田.试上吴门窥郡郭.清明几处有新烟.
流年一日复一日.世事何时是了时.试向东林问禅伯.遣将心地学琉璃.
紫阳宫女捧丹砂.王母令过汉帝家.春风不肯停仙驭.却向蓬莱看杏花.
吴乡岁贡足嘉宾.后进之中见此人.别业更临洙泗上.拟将书卷对残春.
何事千年遇圣君.坐令双鬓老江云.南行更入山深浅.岐路悠悠水自分.
彩楼歌馆正融融.一骑星飞锦帐空.老尽名花春不管.年年啼鸟怨东风.
云淡山横日欲斜.邮亭下马对残花.自从身逐征西府.每到开时不在家.
白马驮经事已空.断碑残刹见遗踪.萧萧茅屋秋风起.一夜雨声羁思浓.
碧瓦朱楹白昼闲.金衣宝扇晓风寒.摩云观阁高如许.长对河流出断山.
六国平来四海家.相君当代擅才华.谁知颂德山头石.却与他人戒后车.
江口千家带楚云.江花乱点雪纷纷.春风落日谁相见.青翰舟中有鄂君.
春城无处不飞花.寒食东风御柳斜.日暮汉宫传蜡烛.轻烟散入五侯家.
骏马牵来御柳中.鸣鞭欲向渭桥东.红蹄乱蹋春城雪.花颔骄嘶上苑风.
鸳鸯赭白齿新齐.晚日花中散碧蹄.玉勒斗回初喷沫.金鞭欲下不成嘶.
湘竹斑斑湘水春.衡阳太守虎符新.朝来笑向归鸿道.早晚南飞见主人.
浮云不共此山齐.山霭苍苍望转迷.晓月暂飞高树里.秋河隔在数峰西.
长乐花枝雨点销.江城日暮好相邀.春楼不闭葳蕤锁.绿水回通宛转桥.
蓬莱阙下是天家.上路新回白鼻騧.急管昼催平乐酒.春衣夜宿杜陵花.
五柞宫中过腊看.万年枝上雪花残.绮窗夜闭玉堂静.素绠朝穿金井寒.
王孙别舍拥朱轮.不羡空名乐此身.门外碧潭春洗马.楼前红烛夜迎人.
千点斓斒玉勒骢.青丝结尾绣缠騣.鸣鞭晓出章台路.叶叶春衣杨柳风.
白云斜日影深松.玉宇瑶坛知几重.把酒题诗人散后.华阳洞里有疏钟.
官柳青青匹马嘶.回风暮雨入铜鞮.佳期别在春山里.应是人参五叶齐.
南过猿声一逐臣.回看秋草泪沾巾.寒天暮雪空山里.几处蛮家是主人.
旧事仙人白兔公.掉头归去又乘风.柴门流水依然在.一路寒山万木中.
乌纱灵寿对秋风.怅望浮云济水东.官树阴阴铃阁暮.州人转忆白头翁.
五营河畔列旌旗.吹角鸣鼙日暮时.曾是信陵门下客.雨回相吊不胜悲.
凉风台上三峰月.不夜城边万里沙.离别莫言关塞远.梦魂长在子真家.
金屋琼台萧史家.暮春三月渭州花.到君仙洞不相见.谓已吹箫乘早霞.
洞庭正波蘋叶衰.岂是秦吴远别时.谢君箧中绮端赠.何以报之长相思.
客鸟倦飞思旧林.裴徊犹恋众花阴.他时相忆双航苇.莫问吴江深不深.
輶车骆马往从谁.梦浦兰台日更迟.欲识桃花最多处.前程问取武陵儿.
劝酒论心夜不疲.含情有待问谁思.伫看晴月澄澄影.来照江楼酩酊时.
紫蔓青条拂酒壶.落花时与竹风俱.归时自负花前醉.笑向鲦鱼问乐无.
或掉轻舟或杖藜.寻常适意钓前溪.草堂竹径在何处.落日孤烟寒渚西.
溪上遥闻精舍钟.泊舟微径度深松.青山霁后云犹在.画出东南四五峰.
凤吹声如隔彩霞.不知墙外是谁家.重门深锁无寻处.疑有碧桃千树花.
窅窅云旗去不还.阴阴祠宇闭空山.我来始悟丹青妙.稽首如逢冰雪颜.
曙雪苍苍兼曙云.朔风烟雁不堪闻.贫交此别无他赠.唯有青山远送君.
穆陵关上秋云起.安陆城边远行子.薄暮寒蝉三两声.回头故乡千万里.
白首思归归不得.空山闻雁雁声哀.高城落日望西北.又见秋风逐水来.
湘山木落洞庭波.湘水连云秋雁多.寂寞舟中谁借问.月明只自听渔歌.
岁晏苍郊蓬转时.游人相见说归期.宓君堂上能留客.明日还家应未迟.
看取庭芜白露新.劝君不用久风尘.秋来多见长安客.解爱鲈鱼能几人.
妙吹杨叶动悲笳.胡马迎风起恨赊.若是雁门寒月夜.此时应卷尽惊沙.
远山谁辨江南北.长路空随树浅深.流荡飘飖此何极.唯应行客共知心.
词客金门未有媒.游吴适越任舟回.远水迢迢分手去.天边山色待人来.
红霞紫气昼氲氲.绛节青幢迎少君.忽从林下升天去.空使时人礼白云.
道向毗陵岂是归.客中谁与换春衣.今夜孤舟行近远.子荆零雨正霏霏.
鸿悲月白时将谢.正可招寻惜遥夜.翠帐兰房曲且深.宁知户外清霜下.
秋夜深深北送君.阴虫切切不堪闻.归舟明日毗陵道.回首姑苏是白云.
才见吴洲百草春.已闻燕雁一声新.秋风何处催年急.偏逐山行水宿人.
恋亲时见在人群.多在东山就白云.独坐焚香诵经处.深山古寺雪纷纷.
怅望南徐登北固.迢遥西塞恨东关.落日临川问音信.寒潮唯带夕阳还.
何事千年遇圣君.坐令双鬓老如云.南行更入深山浅.岐路悠悠水自分.
轩窗缥缈起烟霞.诵诀存思白日斜.闻道昆仑有仙籍.何时青鸟送丹砂.
渭曲春光无远近.池阳谷口倍芳菲.官舍村桥来几日.残花寥落待君归.
凄凄游子若飘蓬.明月清樽只暂同.南望千山如黛色.愁君客路在其中.
四牡驱驰千里馀.越山稠叠海林疏.不辞终日离家远.应为刘公一纸书.
释子身心无垢纷.独将衣钵去人群.相思晚望松林寺.唯有钟声出白云.
君家南郭白云连.正待情人弄石泉.月照烟花迷客路.苍苍何处是伊川.
不见白衣来送酒.但令黄菊自开花.愁看日晚良辰过.步步行寻陶令家.
露湿青芜时欲晚.水流黄叶意无穷.节近重阳念归否.眼前篱菊带秋风.
海花争让候榴花.犯雪先开内史家.末客朝朝铃阁下.从公步履玩年华.
半夜回舟入楚乡.月明山水共苍苍.孤猿更发秋风里.不是愁人亦断肠.
蛮歌豆蔻北人愁.松雨蒲风野艇秋.浪起眠不得.寒沙细细入江流.
蛾眉曼脸倾城国.鸣环动佩新相识.银汉斜临白玉堂.芙蓉行障掩灯光.
华亭霁色满今朝.云里樯竿去转遥.莫怪山前深复浅.清淮一日两回潮.
更深月色半人家.北斗阑干南斗斜.今夜偏知春气暖.虫声新透绿窗纱.
纱窗日落渐黄昏.金屋无人见泪痕.寂寞空庭春欲晚.梨花满地不开门.
朝日残莺伴妾啼.开帘只见草萋萋.庭前时有东风入.杨柳千条尽向西.
黄河远上白云间.一片孤城万仞山.羌笛何须怨杨柳.春光不度玉门关.
长堤春水绿悠悠.畎入漳河一道流.莫听声声催去棹.桃溪浅处不胜舟.
蓟庭萧瑟故人稀.何处登高且送归.今日暂同芳菊酒.明朝应作断蓬飞.
十五能文西入秦.三十无家作路人.时命不将明主合.布衣空惹洛阳尘.
中禁仙池越凤凰.池边词客紫薇郎.既能作颂雄风起.何不时吹兰蕙香.
黄河流出有浮桥.晋国归人此路遥.若傍阑干千里望.北风驱马雨萧萧.
岁岁金河复玉关.朝朝马策与刀环.三春白雪归青冢.万里黄河绕黑山.
关山万里远征人.一望关山泪满巾.青海戍头空有月.黄沙碛里本无春.
一月主人笑几回.相逢相识且衔杯.眼看春色如流水.今日残花昨日开.
一年始有一年春.百岁曾无百岁人.能向花前几回醉.十千沽酒莫辞贫.
我师一念登初地.佛国笙歌两度来.唯有门前古槐树.枝低只为挂银台.
秋风飒飒雨霏霏.愁杀恓遑一布衣.辞君且作随阳鸟.海内无家何处归.
长策胸中不复论.荷衣蓝缕闭柴门.当时汉祖无三杰.争得咸阳与子孙.
数片荷衣不蔽身.青山白鸟岂知贫.如今非是秦时世.更隐桃花亦笑人.
禅室绳床在翠微.松间荷笠一僧归.磬声寂历宜秋夜.手冷灯前自衲衣.
檐前朝暮雨添花.八十真僧饭一麻.入定几时将出定.不知巢燕污袈裟.
欲强登高无力也.篱边黄菊为谁开.共知不是浔阳郡.那得王弘送酒来.
霞外主人门不扃.数株桃树药囊青.闲行池畔随孤鹤.若问多应道姓丁.
黄精蒸罢洗琼杯.林下从留石上苔.昨日围棋未终局.多乘白鹤下山来.
盘石垂萝即是家.回头犹看五枝花.松间寂寂无烟火.应服朝来一片霞.
昨日年催白发新.身如麋鹿不知贫.时时亦被群儿笑.赖有南山四老人.
荷衣半破带莓苔.笑向陶潜酒瓮开.纵醉还须上山去.白云那肯下山来.
蓑笠双童傍酒船.湖山相引到房前.团蕉何事教人见.暂借空床守坐禅.
禅室遥看峰顶头.白云东去水长流.松间倘许幽人住.不更将钱买沃州.
久卧云间已息机.青袍忽著狎鸥飞.诗兴到来无一事.郡中今有谢玄晖.
黯黯严城罢鼓鼙.数声相续出寒栖.不嫌惊破纱窗梦.却恐为妖半夜啼.
我是潇湘放逐臣.君辞明主汉江滨.天外常求太白老.金陵捉得酒仙人.
昨夜秋风入汉关.朔云边月满西山.更催飞将追骄虏.莫遣沙场匹马还.
晦日新晴春色娇.万家攀折渡长桥.年年老向江城寺.不觉春风换柳条.
万事伤心对管弦.一身含泪向春烟.黄金用尽教歌舞.留与他人乐少年.
方外主人名道林.怕将水月净身心.居然对我说无我.寂历山深将夜深.
丹阳郭里送行舟.一别心知两地秋.日晚江南望江北.寒鸦飞尽水悠悠.
秦僧吹竹闭秋城.早在梨园称主情.今夕襄阳山太守.座中流泪听商声.
新安非欲枉帆过.海内如君有几何.醉里别时秋水色.老人南望一狂歌.
湖上新正逢故人.情深应不笑家贫.明朝别后门还掩.修竹千竿一老身.
处处云山无尽时.桐庐南望转参差.舟人莫道新安近.欲上潺湲行自迟.
秋江渺渺水空波.越客孤舟欲榜歌.手折衰杨悲老大.故人零落已无多.
新系青丝百尺绳.心在君家辘轳上.我心皎洁君不知.辘轳一转一惆怅.
何处春风吹晓幕.江南渌水通朱阁.美人二八面如花.泣向春风畏花落.
地盘山鸡犹可像.坎坎砰砰随手长.夜半高楼沈醉时.万里踏桥乱山响.
惆怅多山人复稀.杜鹃啼处泪沾衣.故园此去千馀里.春梦犹能夜夜归.
水边垂柳赤栏桥.洞里仙人碧玉箫.近得麻姑音信否.浔阳江上不通潮.
五湖秋叶满行船.八月灵槎欲上天.君向长安余适越.独登秦望望秦川.
不到山阴十二春.镜中相见白头新.此生不复为年少.今日从他弄老人.
子夜新声何处传.悲翁更忆太平年.即今法曲无人唱.已逐霓裳飞上天.
百舌犹来上苑花.游人独自忆京华.遥知寝庙尝新后.敕赐樱桃向几家.
野人爱向山中宿.况在葛洪丹井西.庭前有个长松树.夜半子规来上啼.
野客归时无四邻.黔娄别久案常贫.渔樵旧路不堪入.何处空山犹有人.
江村日暮寻遗老.江水东流横浩浩.竹里闲窗不见人.门前旧路生青草.
青嶂青溪直复斜.白鸡白犬到人家.仙人住在最高处.向晚春泉流白花.
竿头五两风褭褭.水上云帆逐飞鸟.送君初出扬州时.霭霭曈曈江溢晓.
此是昔年征战处.曾经永日绝人行.千家寂寂对流水.唯有汀洲春草生.
故园黄叶满青苔.梦后城头晓角哀.此夜断肠人不见.起行残日影徘徊.
天下如今已太平.相公何事唤狂生.个身恰似笼中鹤.东望沧溟叫数声.
野人本自不求名.欲向山中过一生.莫嫌憔悴无知己.别有烟霞似弟兄.
楚客停桡欲问谁.白沙江草麹尘丝.生公手种殿前树.唯有花开鶗鴂悲.
鸣笳已逐春风咽.匹马犹依旧路嘶.遥望柳家门外树.恐闻黄鸟向人啼.
禁柳烟中闻晓乌.风吹玉漏尽铜壶.内官先向蓬莱殿.金合开香泻御炉.
桃花岭上觉天低.人上青山马隔溪.行到三姑学仙处.还如刘阮二郎迷.
日暮衔花飞鸟还.月明溪上见青山.遥知玉女窗前树.不是仙人不得攀.
世间只有情难说.今夜应无不醉人.若向洞庭山下过.暗知浇沥圣姑神.
江南无处不闻歌.晦日中军乐更多.不是风光催柳色.却缘威令动阳和.
杜宇冤亡积有时.年年啼血动人悲.若教恨魄皆能化.何树何山著子规.
万里飞来为客鸟.曾蒙丹凤借枝柯.一朝凤去梧桐死.满目鸱鸢奈尔何.
身执金吾主禁兵.腰间宝剑重横行.接舆亦是狂歌者.更就将军乞一声.
家住义兴东舍溪.溪边莎草雨无泥.上人一向心入定.春鸟年年空自啼.
鸟啼花发柳含烟.掷却风光忆少年.更上高楼望江水.故乡何处一归船.
青草湖边日色低.黄茅嶂里鹧鸪啼.丈夫飘荡今如此.一曲长歌楚水西.
不觉老将春共至.更悲携手几人全.还丹寂寞羞明镜.手把屠苏让少年.
山中好处无人别.涧梅伪作山中雪.野客相逢夜不眠.山中童子烧松节.
玉作搔头金步摇.高张苦调响连宵.欲知写尽相思梦.度水寻云不用桥.
汗浥新装画不成.丝催急节舞衣轻.落花绕树疑无影.回雪从风暗有情.
柳拂青楼花满衣.能歌宛转世应稀.空中几处闻清响.欲绕行云不遣飞.
秦声楚调怨无穷.陇水胡笳咽复通.莫遣黄莺花里啭.参差撩乱妒春风.
欲写人间离别心.须听鸣凤似龙吟.江南曲尽归何处.洞水山云知浅深.
好鸟共鸣临水树.幽人独欠买山钱.若为种得千竿竹.引取君家一眼泉.
少微不向吴中隐.为个生缘在鹿门.行入汉江秋月色.襄阳耆旧几人存.
武帝祈灵太乙坛.新丰树色绕千官.那知今夜长生殿.独闭山门月影寒.
东晋王家在此溪.南朝树色隔窗低.碑沈字灭昔人远.谷鸟犹向寒花啼.
楼台采翠远分明.闻说仙家在此城.欲上仙城无路上.水边花里有人声.
一别长安路几千.遥知旧日主人怜.贾生只是三年谪.独自无才已四年.
古庙枫林江水边.寒鸦接饭雁横天.大孤山远小孤出.月照洞庭归客船.
嵩山石壁挂飞流.无限神仙在上头.采得新诗题石壁.老人惆怅不同游.
灵溪宿处接灵山.窈映高楼向月闲.夜半鹤声残梦里.犹疑琴曲洞房间.
花落深宫莺亦悲.上阳宫女断肠时.君恩不闭东流水.叶上题诗寄与谁.
崦里桃花逢女冠.林间杏叶落仙坛.老人方授上清箓.夜听步虚山月寒.
栖霞山中子规鸟.口边血出啼不了.山僧后夜初出定.闻似不闻山月晓.
帝子苍梧不复归.洞庭叶下荆云飞.巴人夜唱竹枝后.肠断晓猿声渐稀.
方丈玲珑花竹闲.已将心印出人间.家家门外长安道.何处相逢是宝山.
魏帝宫人舞凤楼.隋家天子泛龙舟.君王夜醉春眠晏.不觉桃花逐水流.
暂出河边思远道.却来窗下听新莺.故人一别几时见.春草还从旧处生.
渺渺春生楚水波.楚人齐唱竹枝歌.与君皆是思归客.拭泪看花奈老何.
故人曾任丹徒令.买得青山拟独耕.不作草堂招远客.却将垂柳借啼莺.
长乐宫连上苑春.玉楼金殿艳歌新.君门一入无由出.唯有宫莺得见人.
稚子比来骑竹马.犹疑只在屋东西.莫言道者无悲事.曾听巴猿向月啼.
绝顶茅庵老此生.寒云孤木伴经行.世人那得知幽径.遥向青峰礼磬声.
石马双双当古树.不知何代公侯墓.墓前靡靡春草深.唯有行人看碑路.
佣赁难堪一老身.皤皤力役在青春.林园手种唯吾事.桃李成阴归别人.
虽言千骑上头居.一世生离恨有馀.叶下绮窗银烛冷.含啼自草锦中书.
国使翻翻随旆旌.陇西岐路足荒城.毡裘牧马胡雏小.日暮蕃歌三两声.
一树寒梅白玉条.迥临村路傍溪桥.应缘近水花先发.疑是经春雪未销.
好是春风湖上亭.柳条藤蔓系离情.黄莺久住浑相识.欲别频啼四五声.
雨暗商山过客稀.路傍孤店闭柴扉.卸鞍良久茅檐下.待得巴人樵采归.
江干入夜杵声秋.百尺疏桐挂斗牛.思苦自看明月苦.人愁不是月华愁.
阴云万里昼漫漫.愁坐关心事几般.为报春风休下雪.柳条初放不禁寒.
日长巴峡雨濛濛.又说归舟路未通.游人不及西江水.先得东流到渚宫.
自怜春日客长沙.江上无人转忆家.光景却添乡思苦.檐前数片落梅花.
秋宵月色胜春宵.万里天涯静寂寥.近来数夜飞霜重.只畏娑婆树叶凋.
九月湘江水漫流.沙边唯览月华秋.金风浦上吹黄叶.一夜纷纷满客舟.
数载蹉跎罢搢绅.五湖乘兴转迷津.如今野客无家第.醉处寻常是主人.
叶县门前江水深.浅于羁客报恩心.把君诗卷西归去.一度相思一度吟.
风卷寒云暮雪晴.江烟洗尽柳条轻.檐前数片无人扫.又得书窗一夜明.
自用金钱买槿栽.二年方始得花开.鲜红未许佳人见.蝴蝶争知早到来.
宋玉亭前悲暮秋.阳台路上雨初收.应缘此处人多别.松竹萧萧也带愁.
画角初鸣残照微.营营鞍马往来稀.相逢士卒皆垂泪.八座朝天何日归.
虞帝南游不复还.翠蛾幽怨水云间.昨夜月明湘浦宿.闺中珂珮度空山.
三月江城柳絮飞.五年游客送人归.故将别泪和乡泪.今日阑干湿汝衣.
汉将归来虏塞空.旌旗初下玉关东.高蹄战马三千匹.落日平原秋草中.
悲风惨惨雨修修.岘北山低草木愁.暗发前军连夜战.平明旌旆入襄州.
龙绕旌竿兽满旗.翻营乍似雪中移.中军一队三千骑.尽是并州游侠儿.
宝钿香蛾翡翠裙.装成掩泣欲行云.殷勤好取襄王意.莫向阳台梦使君.
胡风略地烧连山.碎叶孤城未下关.山头烽子声声叫.知是将军夜猎还.
俗尘浮垢闭禅关.百岁身心几日闲.安得此生同草木.无营长在四时间.
画角三声动客愁.晓霜如雪覆江楼.谁道桂林风景暖.到来重著皂貂裘.
花是深红叶麹尘.不将桃李共争春.今日惊秋自怜客.折来持赠少年人.
亚相何年镇百蛮.生涯万事瘴云间.夜郎城外谁人哭.昨日空馀旌节还.
看花泪尽知春尽.魂断看花只恨春.名位未沾身欲老.诗书宁救眼前贫.
杨柳烟含灞岸春.年年攀折为行人.好风若借低枝便.莫遣青丝扫路尘.
扫石焚香礼碧空.露华偏湿蕊珠宫.如何说得天坛上.万里无云月正中.
绮陌彤彤花照尘.王门侯邸尽朱轮.城南旧有山村路.欲向云霞觅主人.
云公兰若深山里.月明松殿微风起.试问空门清净心.莲花不著秋潭水.
寒江近户漫流声.竹影临窗乱月明.归梦不知湖水阔.夜来还到洛阳城.
谢庭风韵婕妤才.天纵斯文去不回.一宅柳花今似雪.乡人拟筑望仙台.
百战初休十万师.国人西望翠华时.家家尽唱升平曲.帝幸梨园亲制词.
夺嫡心萌事可忧.四贤西笑暂安刘.后王不敢论珪组.土偶人前枳树秋.
露盘花水望三星.仿佛虚无为降灵.斜汉没时人不寐.几条蛛网下风庭.
楚塞馀春听渐稀.断猿今夕让沾衣.云埋老树空山里.仿佛千声一度飞.
之荆且愿依刘表.折桂终惭见郤诜.舍弟未应丝作鬓.园公不用印随身.
翠羽雕虫日日新.翰林工部欲何神.自悲由瑟无弹处.今作关西门下人.
卫郊多垒少人家.南渡天寒日又斜.君子素风悲已矣.杏园无复一枝花.
曾绝朱缨吐锦茵.欲披荒草访遗尘.秋风忽洒西园泪.满目山阳笛里人.
白发侵侵生有涯.青襟曾爱紫河车.自怜悟主难归去.马上看山恐到家.
青史编名在箧中.故林遗庙揖仁风.还将文字如颜色.暂下蒲车为鲁公.
一旦悲欢见孟光.十年辛苦伴沧浪.不知笔砚缘封事.犹问佣书日几行.
昨日偷闲看花了.今朝多雨奈人何.人间尽似逢花雨.莫爱芳菲湿绮罗.
南渡登舟即水仙.西垣有客思悠然.因君相问为官意.不卖毗陵负郭田.
万年枝下昔同趋.三事行中半已无.路自长沙忽相见.共惊双鬓别来殊.
武陵缘源不可到.河阳带县讵堪夸.枝枝如雪南关外.一日休闲尽属花.
风雨荆州二月天.问人初雇峡中船.西南一望云和水.犹道黔南有四千.
曾识将军段匹磾.几场花下醉如泥.春来欲问林园主.桃李无言鸟自啼.
晓日天山雪半晴.红旗遥识汉家营.近来胡骑休南牧.羊马城边春草生.
云湿烟封不可窥.画时唯有鬼神知.几回逢著天台客.认得岩西最老枝.
一点青螺白浪中.全依水府与天通.晴江万里云飞尽.鳌背参差日气红.
满地霜芜叶下枝.几回吟断四愁诗.汉家若欲论封禅.须及相如未病时.
无叶无枝不见空.连天扑地径才通.山莺惊起酒醒处.火焰烧人雪喷风.
翠辇西归七十春.玉堂珠缀俨埃尘.武皇弓剑埋何处.泣问上阳宫里人.
较猎燕山经几春.雕弓白羽不离身.年来马上浑无力.望见飞鸿指似人.
仁寿元和二百年.濛笼水墨淡如烟.当时憔悴题名日.汉祖龙潜未上天.
春迟不省似今年.二月无花雪满天.村店闭门何处宿.夜深遥唤渡江船.
荒陂古堞欲千年.名振图书剑在泉.今日诸孙拜坟树.愧无文字续燕然.
竹林会里偏怜小.淮水清时最觉贤.莫倚儿童轻岁月.丈人曾共尔同年.
绿林兵起结愁云.白羽飞书未解纷.天子欲开三面网.莫将弓箭射官军.
御马新骑禁苑秋.白鹰来自海东头.汉皇无事须游猎.雪乱争飞锦臂鞲.
护霜云映月朦胧.乌鹊争飞井上桐.夜半酒醒人不觉.满池荷叶动秋风.
烟水初销见万家.东风吹柳万条斜.大堤欲上谁相伴.马踏春泥半是花.
自从身属富人侯.蝉噪槐花已四秋.今日一茎新白发.懒骑官马到幽州.
十年憔悴武陵溪.鹤病深林玉在泥.今日太行平似砥.九霄初倚入云梯.
南州风土滞龙媒.黄纸初飞敕字来.二月曲江连旧宅.阿婆情熟牡丹开.
翠辇红旌去不回.苍苍宫树锁青苔.有人说得当时事.曾见长生玉殿开.
高梧叶尽鸟巢空.洛水潺湲夕照中.寂寂天桥车马绝.寒鸦飞入上阳宫.
篱外涓涓涧水流.槿花半点夕阳收.欲题名字知相访.又恐芭蕉不奈秋.
书来未报几时还.知在三湘五岭间.独立衡门秋水阔.寒鸦飞去日衔山.
离宫路远北原斜.生死恩深不到家.云雨今归何处去.黄鹂飞上野棠花.
年来七十罢耕桑.就暖支羸强下床.满眼儿孙身外事.闲梳白发对残阳.
懒性如今成野人.行藏由兴不由身.莫惊此度归来晚.买得西山正值春.
伤心欲问前朝事.惟见江流去不回.日暮东风春草绿.鹧鸪飞上越王台.
风前推折千年剑.岩下澄空万古潭.双剑变成龙化去.两溪相并水归南.
金钱赎得免刀痕.闻道禽鱼亦感恩.好去长江千万里.不须辛苦上龙门.
故里心期奈别何.手栽芳树忆庭柯.东皋黍熟君应醉.梨叶初红白露多.
自笑儒生著战袍.书斋壁上挂弓刀.如今便是征人妇.好织回文寄窦滔.
芳菲美艳不禁风.未到春残已坠红.惟有侧轮车上铎.耳边长似叫东东.
龙向洞中衔雨出.鸟从花里带香飞.白云断处见明月.黄叶落时闻捣衣.
王氏家山昔在兹.陆机为赋陆云诗.青莲香匝东西宇.日月与僧无尽时.
柳家汀洲孟冬月.云寒水清荻花发.一枝持赠朝天人.愿比蓬莱殿前雪.
天风吹我上层冈.露洒长松六月凉.愿借老僧双白鹤.碧云深处共翱翔.
玉壶山下云居寺.六百年来选佛场.满地白云关不住.石泉流出落花香.
汉家宫阙梦中归.几度毡房泪湿衣.惆怅不如边雁影.秋风犹得向南飞.
凤梭停织鹊无音.梦忆仙郎夜夜心.难得相逢容易别.银河争似妾愁深.
军门频纳受降书.一剑横行万里馀.汉祖谩夸娄敬策.却将公主嫁单于.
看花无语泪如倾.多少春风怨别情.不识玉门关外路.梦中昨夜到边城.
金鸭香消欲断魂.梨花春雨掩重门.欲知别后相思意.回看罗衣积泪痕.
闭门茅底偶为邻.北阮那怜南阮贫.却是梅花无世态.隔墙分送一枝春.
四郭青山处处同.客怀无计答秋风.数家茅屋清溪上.千树蝉声落日中.
朝阳斋前桃李树.手栽清荫接比邻.明年此地看花发.愁向东风忆故人.
日日涧边寻茯芩.岩扉常掩凤山青.归来挂衲高林下.自剪芭蕉写佛经.
松下茅亭五月凉.汀沙云树晚苍苍.行人无限秋风思.隔水青山似故乡.
溪上谁家掩竹扉.鸟啼浑似惜春晖.日斜深巷无人迹.时见梨花片片飞.
红颗真珠诚可爱.白须太守亦何痴.十年结子知谁在.自向中庭种荔枝.
一两棕鞋八尺藤.广陵行遍又金陵.不知竹雨竹风夜.吟对秋山那寺灯.
伯劳东去鹤西还.云总无心亦度山.何似严陵滩上客.一竿长伴白鸥闲.
凉月如眉挂柳湾.越中山色镜中看.兰溪三日桃花雨.半夜鲤鱼来上滩.
苏溪亭上草漫漫.谁倚东风十二阑.燕子不归春事晚.一汀烟雨杏花寒.
党议连诛不可闻.直臣高士去纷纷.当时漏夺无人问.出宰东阳笑杀君.
楚僧蹑雪来招隐.先访高人积雪中.已别剡溪逢雪去.雪山修道与师同.
求理由来许便宜.汉朝龚遂不为疵.如今谤起翻成累.唯有新人子细知.
举家相逐还乡去.不向秋风怨别时.湖水两重山万里.定知行尽到京师.
海上独归惭不及.邑中遗爱定无双.兰桡起唱逐流去.却恨山溪通外江.
万里羽书来未绝.五关烽火昼仍传.故人多病尽归去.唯有刘桢不得眠.
五都来往无旧业.一代公卿尽故人.不肯低头受羁束.远师溪上拂缨尘.
莫怕南风且尽欢.湘山多雨夏中寒.送君万里不觉远.此地曾为心铁官.
鬓下初惊白发时.更逢离别助秋悲.从今不学四方事.已共家人海上期.
欲作别离西入秦.芝田枣径往来频.东湖此夕更留醉.逢著庐山学道人.
拟向田间老此身.寒郊怨别甚於春.又闻故里朋游尽.到日知逢何处人.
怀王独与佞人谋.闻道忠臣入乱流.今日登高望不见.楚云湘水各悠悠.
九疑深路绕山回.木落天清猿昼哀.犹隔箫韶一峰在.遥传五马向东来.
故侯将我到山中.更上西峰见远公.共问置心何处好.主人挥手指虚空.
昨日临川谢病还.求田问舍独相关.宋时有井如今在.却种胡麻不买山.
毫末成围海变田.单家依旧住溪边.比来已向人间老.今日相过却少年.
鹤发婆娑乡里亲.相邀共看往年春.拟将儿女归来住.且是茅山见老人.
插鬓茱萸来未尽.共随明月下沙堆.高缁寂寂不相问.醉客无端入定来.
日日河边见水流.伤春未已复悲秋.山中旧宅无人住.来往风尘共白头.
半夜回舟入楚乡.月明山水共苍苍.孤猿更叫秋风里.不是愁人亦断肠.
三重江水万重山.山里春风度日闲.且向白云求一醉.莫教愁梦到乡关.
山下孤城月上迟.相留一醉本无期.明年此夕游何处.纵有清光知对谁.
家在故林吴楚间.冰为溪水玉为山.更将旧政化邻邑.遥见逋人相逐还.
秋风里许杏花开.杏树傍边醉客来.共待夜深听一曲.醒人骑马断肠回.
风传画阁空知晓.雨湿江城不见春.堆案绕床君莫怪.已经愁思古时人.
孤舟上水过湘沅.桂岭南枝花正繁.行客自知心有托.不闻惊浪与啼猿.
湖上逢君亦不闲.暂将离别到深山.飘蓬惊鸟那自定.强欲相留云树间.
霜雁群飞下楚田.羁人掩泪望秦天.君行江海无定所.别后相思何处边.
木叶纷纷湘水滨.此中何事往频频.临风自笑归时晚.更送浮云逐故人.
城郭喧喧争送远.危梁袅袅渡东津.杨花展转引征骑.莫怪山中多看人.
共醉流芳独归去.故园高士日相亲.深山古路无杨柳.折取桐花寄远人.
少别华阳万里游.近南风景不曾秋.红芳绿笋是行路.纵有啼猿听却幽.
杨柳青青满路垂.赠行惟折古松枝.停舟一对湘江哭.哭罢无言君自知.
曾向巫山峡里行.羁猿一叫一回惊.闻道建溪肠欲断.的知断著第三声.
卢橘花开枫叶衰.出门何处望京师.沅湘日夜东流去.不为愁人住少时.
今年十月温风起.湘水悠悠生白蘋.欲寄远书还不敢.却愁惊动故乡人.
蕲水城西向北看.桃花落尽柳花残.朱旗半卷山川小.白马连嘶草树寒.
我身本似远行客.况是乱时多病身.经山涉水向何处.羞见竹林禅定人.
远自五陵独窜身.筑阳山中归路新.横流夜长不得渡.驻马荒亭逢故人.
仙人此夜忽凌波.更唱瑶台一遍歌.嫁与将军天上住.人间可得再相过.
空门寂寂澹吾身.溪雨微微洗客尘.卧向白云晴未尽.任他黄鸟醉芳春.
十月江边芦叶飞.灌阳滩冷上舟迟.今朝未遇高风便.还与沙鸥宿水湄.
花雪随风不厌看.更多还肯失林峦.愁人正在书窗下.一片飞来一片寒.
垄上流泉垄下分.断肠呜咽不堪闻.嫦娥一入月中去.巫峡千秋空白云.
阴雷慢转野云长.骏马双嘶爱雨凉.应念龙钟在泥滓.欲摧肝胆事王章.
灵空闻偈夜清净.雨里花枝朝暮开.故友九泉留语别.逐臣千里寄书来.
庐山道士夜携琴.映月相逢辨语音.引坐霜中弹一弄.满船商客有归心.
颍阳春色似河阳.一望繁花一县香.今日送官君最恨.可怜才子白须长.
同作金门献赋人.二年悲见故园春.到阙不沾新雨露.还家空带旧风尘.
世故相逢各未闲.百年多在别离间.昨夜秋风今夜雨.不知何处入空山.
常逢明月马尘间.是夜照君归处山.山中松桂花尽发.头白属君如等闲.
金缕袈裟国大师.能销坏宅火烧时.复来拥膝说无住.知向人天何处期.
沙鹤惊鸣野雨收.大河风物飒然秋.力微恩重谅难报.不是行人不解愁.
军人奉役本无期.落叶花开总不知.走马城中头雪白.若为将面见汤师.
看山独行归竹院.水绕前阶草生遍.空林细雨暗无声.唯有愁心两相见.
原头殡御绕新茔.原下行人望哭声.更想秋山连古木.唯应石上见君名.
行多有病住无粮.万里还乡未到乡.蓬鬓哀吟古城下.不堪秋气入金疮.
双膝过颐顶在肩.四邻知姓不知年.卧驱鸟雀惜禾黍.犹恐诸孙无社钱.
万条银烛引天人.十月长安半夜春.步障三千隘将断.几多珠翠落香尘.
残妆色浅髻鬟开.笑映朱帘觑客来.推醉唯知弄花钿.潘郎不敢使人催.
草气厨烟咽不开.绕床连壁尽生苔.常时多病因多雨.那敢烦君车马来.
桃李风多日欲阴.百劳飞处落花深.贫居静久难逢信.知隔春山不可寻.
寄书常切到常迟.今日凭君君莫辞.若问玉人殊易识.莲花府里最清羸.
官微多惧事多同.拙性偏无主驿功.山在门前登不得.鬓毛衰尽路尘中.
见君何事不惭颜.白发生来未到山.更叹无家又无药.往来唯在酒徒间.
长裾珠履飒轻尘.闲以琴书列上宾.公子无雠可邀请.侯嬴此坐是何人.
掖垣春色自天来.红药当阶次第开.萱草丛丛尔何物.等闲穿破绿莓苔.
云雪离披山万里.别来曾住最高峰.暂到人间归不得.长安陌上又相逢.
误以音声祈远公.请将徽轸付秋风.漾漾硖流吹不尽.月华如在白波中.
夕照临窗起暗尘.青松绕殿不知春.君看白发诵经者.半是宫中歌舞人.
双屐参差锡杖斜.衲衣交膝对天花.瞻容悟问修持劫.似指前溪无数沙.
中条山下黄礓石.垒作夷齐庙里神.落叶满阶尘满座.不知浇酒为何人.
菖蒲翻叶柳交枝.暗上莲舟鸟不知.更到无花最深处.玉楼金殿影参差.
汉家天子好经过.白日青山宫殿多.见说只今生草处.禁泉荒石已相和.
万峰交掩一峰开.晓色常从天上来.似到西方诸佛国.莲花影里数楼台.
花正浓时人正愁.逢花却欲替花羞.年来笑伴皆归去.今日晴明独上楼.
上方下方雪中路.白云流水如闲步.数峰行尽犹未归.寂寞经声竹阴暮.
寺前山远古陂宽.寺里人稀春草寒.何事最堪悲色相.折花将与老僧看.
饥食松花渴饮泉.偶从山后到山前.阳坡软草厚如织.因与鹿麛相伴眠.
闻道山花如火红.平明登寺已经风.老僧无见亦无说.应与看人心不同.
莲花影里暂相离.才出浮萍值罟师.上得龙门还失浪.九江何处是归期.
红枝欲折紫枝殷.隔水连宫不用攀.会待长风吹落尽.始能开眼向青山.
洛下渠头百卉新.满筵歌笑独伤春.何须更弄邵翁伯.即我此身如此人.
三献蓬莱始一尝.日调金鼎阅芳香.贮之玉合才半饼.寄与阿连题数行.
前船后船未相及.五两头平北风急.飞沙卷地日色昏.一半征帆浪花湿.
头白乘驴悬布囊.一回言别泪千行.儿孙满眼无归处.唯到尊前似故乡.
朱门洞启俨行车.金鐍装囊半是书.君向东州问徐胤.羊公何事灭吹鱼.
长安豪贵惜春残.争玩街西紫牡丹.别有玉盘承露冷.无人起就月中看.
前峰后岭碧濛濛.草拥惊泉树带风.人语马嘶听不得.更堪长路在云中.
登登山路行时尽.决决溪泉到处闻.风动叶声山犬吠.一家松火隔秋云.
八重岩崿叠晴空.九色烟霞绕洞宫.仙道多因迷路得.莫将心事问樵翁.
公子求贤未识真.欲将毛遂比常伦.当时不及三千客.今日何如十九人.
赵女乘春上画楼.一声歌发满城秋.无端更唱关山曲.不是征人亦泪流.
眼见风来沙旋移.经年不省草生时.莫言塞北无春到.总有春来何处知.
汉将新从虏地来.旌旗半上拂云堆.单于每近沙场猎.南望阴山哭始回.
洛水桥边雁影疏.陆机兄弟驻行车.欲陈汉帝登封草.犹待萧郎寄内书.
柳吴兴近无消息.张长公贫苦寂寥.唯有角巾沾雨至.手持残菊向西招.
汴水东流无限春.隋家宫阙已成尘.行人莫上长堤望.风起杨花愁杀人.
蕃州部落能结束.朝暮驰猎黄河曲.燕歌未断塞鸿飞.牧马群嘶边草绿.
行人夜上西城宿.听唱梁州双管逐.此时秋月满关山.何处关山无此曲.
胡风冻合鸊鹈泉.牧马千群逐暖川.塞外征行无尽日.年年移帐雪中天.
汉将如云不直言.寇来翻罪绮罗恩.托君休洗莲花血.留记千年妾泪痕.
晚逐旌旗俱白首.少游京洛共缁尘.不堪身外悲前事.强向杯中觅旧春.
紫蕊丛开未到家.却教游客赏繁华.始知年少求名处.满眼空中别有花.
腰悬锦带佩吴钩.走马曾防玉塞秋.莫笑关西将家子.只将诗思入凉州.
蜀道山川心易惊.绿窗残梦晓闻莺.分明似写文君恨.万怨千愁弦上声.
惆怅秦城送独归.蓟门云树远依依.秋来莫射南飞雁.从遣乘春更北飞.
青枫江畔白蘋洲.楚客伤离不待秋.君见隋朝更何事.柳杨南渡水悠悠.
天山雪后海风寒.横笛偏吹行路难.碛里征人三十万.一时回向月明看.
边霜昨夜堕关榆.吹角当城汉月孤.无限塞鸿飞不度.秋风卷入小单于.
露湿晴花春殿香.月明歌吹在昭阳.似将海水添宫漏.共滴长门一夜长.
烽火高飞百尺台.黄昏遥自碛西来.昔时征战回应乐.今日从军乐未回.
黄扉晚下禁垣钟.归坐南闱山万重.独有月中高兴尽.雪峰明处见寒松.
柿叶翻红霜景秋.碧天如水倚红楼.隔窗爱竹有人问.遣向邻房觅户钩.
关城榆叶早疏黄.日暮沙云古战场.表请回军掩尘骨.莫教士卒哭龙荒.
桃李年年上国新.风沙日日塞垣人.伤心更见庭前柳.忽有千条欲占春.
破瑟悲秋已减弦.湘灵沈怨不知年.感君拂拭遗音在.更奏新声明月天.
微月东南上戍楼.琵琶起舞锦缠头.更闻横笛关山远.白草胡沙西塞秋.
寒山吹笛唤春归.迁客相看泪满衣.洞庭一夜无穷雁.不待天明尽北飞.
南行直入鹧鸪群.万岁桥边一送君.闻道望乡闻不得.梅花暗落岭头云.
统汉峰西降户营.黄河战骨拥长城.只今已勒燕然石.北地无人空月明.
雾袖烟裾云母冠.碧琉璃簟井冰寒.焚香欲使三清鸟.静拂桐阴上玉坛.
柳花飞入正行舟.卧引菱花信碧流.闻道风光满扬子.天晴共上望乡楼.
烟草连天枫树齐.岳阳归路子规啼.春江万里巴陵戍.落日看沈碧水西.
黄昏鼓角似边州.三十年前上此楼.今日山城对垂泪.伤心不独为悲秋.
漠南春色到滹沱.碧柳青青塞马多.万里关山今不闭.汉家频许郅支和.
水纹珍簟思悠悠.千里佳期一夕休.从此无心爱良夜.任他明月下西楼.
回乐峰前沙似雪.受降城下月如霜.不知何处吹芦管.一夜征人尽望乡.
边城已在虏城中.烽火南飞入汉宫.汉庭议事先黄老.麟阁何人定战功.
无事将心寄柳条.等闲书字满芭蕉.乡关若有东流信.遣送扬州近驿桥.
玉树溶溶仙气深.含光混俗似无心.长愁忽作鹤飞去.一片孤云何处寻.
汉室长陵小市东.珠帘绣户对春风.君王昨日移仙仗.玉辇将迎入汉中.
长乐花枝雨点销.江城日暮好相邀.春楼不闭葳蕤锁.绿水回连宛转桥.
浮云不共此山齐.山霭苍苍望转迷.晓月暂飞高树里.秋河隔在数峰西.
湘竹斑斑湘水春.衡阳太守虎符新.朝来笑向归鸿道.早晚南飞见主人.
杨柳含烟灞岸春.年年攀折为行人.好风若借低枝便.莫遣青丝扫路尘.
扫石焚香礼碧空.露华偏湿蕊珠宫.如何说得天坛上.万里无云月在中.
世故相逢各未闲.百年多在别离间.昨夜秋风今夜雨.不知何处入空山.
伏波惟愿裹尸还.定远何须生入关.莫遣只轮归海窟.仍留一箭射天山.
心期紫阁山中月.身过黄堆烽上云.年发已从书剑老.戎衣更逐霍将军.
先生沈病意何如.蓬艾门前客转疏.不见领徒过绛帐.唯闻与婢削丹书.
故人南去汉江阴.秋雨萧萧云梦深.江上见人应下泪.由来远客易伤心.
月落星稀天欲明.孤灯未灭梦难成.披衣更向门前望.不忿朝来鹊喜声.
几人同去谢宣城.未及酬恩隔死生.唯有夜猿知客恨.峄阳溪路第三声.
黄花西上路何如.青壁连天雁亦疏.为报长卿休涤器.汉家思见茂陵书.
山店门前一妇人.哀哀夜哭向秋云.自说夫因征战死.朝来逢著旧将军.
闻说沧溟今已浅.何当白鹤更归来.旧师唯有先生在.忍见门人掩泪回.
金壶漏尽禁门开.飞燕昭阳侍寝回.随分独眠秋殿里.遥闻语笑自天来.
自嫌野性共人疏.忆向西林更结庐.寄谢山阴许都讲.昨来频得远公书.
暮雨萧条过凤城.霏霏飒飒重还轻.闻君此夜东林宿.听得荷池几番声.
李陵初送子卿回.汉月明时惆怅来.忆著长安旧游处.千门万户玉楼台.
野寺寻春花已迟.背岩惟有两三枝.明朝携酒犹堪醉.为报春风且莫吹.
江斋一入何亭亭.因寄沦涟心杳冥.绿绮琴弹白雪引.乌丝绢勒黄庭经.
千叶桃花胜百花.孤荣春晚驻年华.若教避俗秦人见.知向河源旧侣夸.
仙郎归奏过湘东.正值三湘二月中.惆怅满川桃杏醉.醉看还与曲江同.
辞家远客怆秋风.千里寒云与断蓬.日暮隔山投古寺.钟声何处雨濛濛.
信马闲过忆所亲.秋山行尽路无尘.主人莫惜松阴醉.还有千钱沽酒人.
晚烟洲雾并苍苍.河雁惊飞不作行.回旆转舟行数里.歌声犹自逐清湘.
新种如今屡请和.玉关边上幸无他.欲知北海苦辛处.看取节毛馀几多.
按节鸣笳中贵催.红旌白旆满船开.迎愁湓浦登城望.西见荆门积水来.
海榴殷色透帘栊.看盛看衰意欲同.若许三英随五马.便将浓艳斗繁红.
暮雨朝云几日归.如丝如雾湿人衣.三湘二月春光早.莫逐狂风缭乱飞.
巴丘过日又登城.云水湘东一日平.若爱春秋繁露学.正逢元凯镇南荆.
心嫌碧落更何从.月帔花冠冰雪容.行雨若迷归处路.近南惟见祝融峰.
湘川洛浦三千里.地角天涯南北遥.除却同倾百壶外.不愁谁奈两魂销.
江岸梅花雪不如.看君驿驭向南徐.相闻不必因来雁.云里飞輧落素书.
直用天才众却瞋.应欺李杜久为尘.南荒不死中华老.别玉翻同西国人.
瑶华琼蕊种何年.萧史秦嬴向紫烟.时控彩鸾过旧邸.摘花持献玉皇前.
江边日暮不胜愁.送客沾衣江上楼.明月峡添明月照.蛾眉峰似两眉愁.
西江浪接洞庭波.积水遥连天上河.乡信为凭谁寄去.汀洲燕雁渐来多.
帝京元巳足繁华.细管清弦七贵家.此日风光谁不共.纷纷皆是掖垣花.
花满帘栊欲度春.此时夫婿在咸秦.绿窗孤寝难成寐.紫燕双飞似弄人.
行到河边从此辞.寒天日远暮帆迟.可怜芳草成衰草.公子归时过绿时.
春愁不尽别愁来.旧泪犹长新泪催.相思倘寄相思字.君到扬州扬子回.
剑阁迢迢梦想间.行人归路绕梁山.明朝骑马摇鞭去.秋雨槐花子午关.
仙花笑尽石门中.石室重重掩绿空.暂下云峰能几日.却回烟驾驭春风.
五马踟蹰在路岐.南来只为看花枝.莺衔蝶弄红芳尽.此日深闺那得知.
湘阴直与地阴连.此日相逢忆醉年.美酒非如平乐贵.十升不用一千钱.
中禁鸣钟日欲高.北窗欹枕望频搔.相思寂寞青苔合.唯有春风啼伯劳.
新年雨雪少晴时.屡失寻梅看柳期.乡信忆随回雁早.江春寒带故阴迟.
日日山川烽火频.山河重起旧烟尘.一生孤负龙泉剑.羞把诗书问故人.
客雁秋来次第逢.家书频寄两三封.夕阳天外云归尽.乱见青山无数峰.
祥烟瑞气晓来轻.柳变花开共作晴.黄鸟远啼鳷鹊观.春风流出凤凰城.
汉国明妃去不还.马驮弦管向阴山.匣中纵有菱花镜.羞对单于照旧颜.
共爱芳菲此树中.千跗万萼裹枝红.迟迟欲去犹回望.覆地无人满寺风.
红烛津亭夜见君.繁弦急管两纷纷.平明分手空江转.唯有猿声满水云.
榆落雕飞关塞秋.黄云画角见并州.翩翩羽骑双旌后.上客亲随郭细侯.
峡口花飞欲尽春.天涯去住泪沾巾.来时万里同为客.今日翻成送故人.
岘山回首望秦关.南向荆州几日还.今日登临唯有泪.不知风景在何山.
万事伤心在目前.一身垂泪对花筵.黄金用尽教歌舞.留与他人乐少年.
钓罢归来不系船.江村月落正堪眠.纵然一夜风吹去.只在芦花浅水边.
伤秋不是惜年华.别忆春风碧玉家.强向衰丛见芳意.茱萸红实似繁花.
明府之官官舍春.春风辞我两三人.可怜江县闲无事.手板支颐独咏贫.
汉阳云树清无极.蜀国风烟思不堪.莫怪别君偏有泪.十年曾事晋征南.
伏波箫鼓水云中.长戟如霜大旆红.油幕晓开飞鸟绝.翩翩上将独趋风.
月没辽城暗出师.双龙金角晓天悲.黄尘满目随风散.不认将军燕尾旗.
腊月江天见春色.白花青柳疑寒食.洛阳旧社各东西.楚国游人不相识.
翠蛾红脸不胜情.管绝弦馀发一声.银烛摇摇尘暗下.却愁红粉泪痕生.
湖草青青三两家.门前桃杏一般花.迁人到处唯求醉.闻说渔翁有酒赊.
每逢佳节何曾坐.唯有今年不得游.张邴卧来休送客.菊花枫叶向谁秋.
江草知寒柳半衰.行吟怨别独迟迟.何人讲席投如意.唯有东林远法师.
苍苍楚色水云间.一醉春风送尔还.何处乡心最堪羡.汝南初见洛阳山.
乐游春苑望鹅毛.宫殿如星树似毫.漫漫一川横渭水.太阳初出五陵高.
绝顶茅庵老此生.寒云孤木独经行.世人那得知幽径.遥向青峰礼磬声.
而今用武尔攻文.流辈干时独卧云.白发青袍趋会府.定应衡镜却惭君.
八月长江去浪平.片帆一道带风轻.极目不分天水色.南山南是岳阳城.
湖上千峰带落晖.白云开处见柴扉.松门一径仍生草.应是仙人向郭稀.
云里蟾钩落凤窝.玉郎沈醉也摩挲.陈王当日风流减.只向波间见袜罗.
红颜岁岁老金微.砂碛年年卧铁衣.白草城中春不入.黄花戍上雁长飞.
鹊血雕弓湿未干.鸊鹈新淬剑光寒.辽东老将鬓成雪.犹向旄头夜夜看.
八月长江万里晴.千帆一道带风轻.尽日不分天水色.洞庭南是岳阳城.
洛阳纸价因兄贵.蜀地红笺为弟贫.南北东西九千里.除兄与弟更无人.
章华宫人夜上楼.君王望月西山头.夜深宫殿门不锁.白露满山山叶堕.
高池高阁上连起.荷叶团团盖秋水.主人已远凉风生.旧客不来芙蓉死.
乳乌哑哑飞复啼.城头晨夕宫中栖.吴王别殿绕江水.后宫不开美人死.
宛宛转转胜上纱.红红绿绿苑中花.纷纷泊泊夜飞鸦.寂寂寞寞离人家.
神鹊神鹊好言语.行人早回多利赂.我今庭中栽好树.与汝作巢当报汝.
一东一西垄头水.一聚一散天边霞.一来一去道上客.一颠一倒池中麻.
海人无家海里住.采珠役象为岁赋.恶波横天山塞路.未央宫中常满库.
两头纤纤青玉玦.半白半黑头上发.逼逼仆仆春冰裂.磊磊落落桃花结.
青山直绕凤城头.浐水斜分入御沟.新教内人唯射鸭.长随天子苑东游.
秋夜床前蜡烛微.铜壶滴尽晓钟迟.残光欲灭还吹著.年少宫人未睡时.
玉楼倾倒粉墙空.重叠青山绕故宫.武帝去来罗袖尽.野花黄蝶领春风.
山川初展国图宽.未识龙颜坐不安.风动白髯旌节下.过时天子御楼看.
弟子部中留一色.听风听水作霓裳.散声未足重来授.直到床前见上皇.
酒幔高楼一百家.宫前杨柳寺前花.内园分得温汤水.二月中旬已进瓜.
寺门连内绕丹岩.下界云开数过帆.遥指上皇翻曲处.百官题字满西嵌.
先帝旧宫宫女在.乱丝犹挂凤凰钗.霓裳法曲浑抛却.独自花间扫玉阶.
新短方裙叠作棱.听钟洗钵绕青蝇.自知戒相分明后.先出坛场礼大僧.
塞黑云黄欲渡河.风沙眯眼雪相和.琵琶泪湿行声小.断得人肠不在多.
盘磴回廊古塔深.紫芝红药入云寻.晚吹箫管秋山里.引得獮猴出象林.
回看佛阁青山半.三四年前到上头.省得老僧留不住.重寻更可有因由.
西南东北暮天斜.巴字江边楚树花.珍重荆州杜书记.闲时多在广师家.
无事此身离白云.松风溪水不曾闻.至心听著仙翁引.今看青山围绕君.
识君虽向歌钟会.说事不离云水间.春夜酒醒长起坐.灯前一纸洞庭山.
天香寺里古松僧.不画枯松落石层.最爱临江两三树.水禽栖处解无藤.
对织芭蕉雪毳新.长缝双袖窄裁身.到头须向边城著.消杀秋风称猎尘.
宫棋布局不依经.黑白分明子数停.巡拾玉沙天汉晓.犹残织女两三星.
一方新地隔河烟.曾接诸生听管弦.却忆去年寒食会.看花犹在水堂前.
菱叶参差萍叶重.新蒲半折夜来风.江村水落平地出.溪畔渔船青草中.
日近山红暖气新.一阳先入御沟春.闻闲立马重来此.沐浴明年称意身.
毒蛇在肠疮满背.去年别家今别弟.马头对哭各东西.天边柳絮无根蒂.
长安清明好时节.只宜相送不宜别.恶心床上铜片明.照见离人白头发.
未央墙西青草路.宫人斜里红妆墓.一边载出一边来.更衣不减寻常数.
良人朝早半夜起.樱桃如珠露如水.下堂把火送郎回.移枕重眠晓窗里.
野池水满连秋堤.菱花结实蒲叶齐.川口雨晴风复止.蜻蜓上下鱼东西.
自知名出休呈卷.爱去人家远处居.时复打门无别事.铺头来索买残书.
茱萸酒法大家同.好是盛来白碗中.这度自知颜色重.不消诗里弄溪翁.
芍药丁香手里栽.临行一日绕千回.外人应怪难辞别.总是山中自取来.
长门闭定不求生.烧却头花卸却筝.病卧玉窗秋雨下.遥闻别院唤人声.
云开远水傍秋天.沙岸蒲帆隔野烟.一片蔡州青草色.日西铺在古台边.
夜过深山算驿程.三回黑地听泉声.自离军马身轻健.得向溪边尽足行.
万里潮州一逐臣.悠悠青草海边春.天涯莫道无回日.上岭还逢向北人.
废寺乱来为县驿.荒松老柏不生烟.空廊屋漏画僧尽.梁上犹书天宝年.
浮生不住叶随风.填海移山总是空.长向人间愁老病.谁来闲坐此房中.
留得行人忘却归.雨中须是石楠枝.明朝独上铜台路.容见花开少许时.
水冻横桥雪满池.新排石笋绕巴篱.县门斜掩无人吏.看画双飞白鹭鸶.
女巫遮客买神盘.争取琵琶庙里弹.闻有马蹄生拍树.路人来去向南看.
年少同为邺下游.闲寻野寺醉登楼.别来衣马从胜旧.争向边尘满白头.
总道老来无用处.何须白发在前生.如今不用偷年少.拔却三茎又五茎.
嵩山古寺离来久.回见溪桥野叶黄.辛苦老师看守处.为悬秋药闭空房.
别后知君在楚城.扬州寺里觅君名.西江水阔吴山远.却打船头向北行.
新向金阶奏罢兵.长安县里绕池行.喜欢得伴山僧宿.看雪吟诗直到明.
夜市千灯照碧云.高楼红袖客纷纷.如今不似时平日.犹自笙歌彻晓闻.
百年看似暂时间.头白求官亦未闲.独有龙门韦谏议.三征不起恋青山.
知得清名二十年.登山上坂乞新篇.除书近拜侍臣去.空院鸟啼风竹前.
远投人宿趁房迟.僮仆伤寒马亦饥.为客悠悠十月尽.庄头栽竹已过时.
鸟声愁雨似秋天.病客思家一向眠.草馆门临广州路.夜闻蛮语小江边.
雨里鸡鸣一两家.竹溪村路板桥斜.妇姑相唤浴蚕去.闲看中庭栀子花.
登登石路何时尽.决决溪泉到处闻.风动叶声山犬吠.一家松火隔秋云.
雨中溪破无干地.浸著床头湿著书.一个月来山水隔.不知茅屋若为居.
乞取池西三两竿.房前栽著病时看.亦知自惜难判割.犹胜横根引出栏.
年少狂疏逐君马.去来憔悴到京华.恨无闲地栽仙药.长傍人家看好花.
五更先起玉阶东.渐入千门万户中.总向高楼吹舞袖.秋风还不及春风.
长安寄食半年馀.重向人边乞荐书.山路独归冲夜雪.落斜骑马避柴车.
京中曹局无多事.寒食贫儿要在家.遮莫杏园胜别处.亦须归看傍村花.
谢恩新入凤凰城.乱定相逢合眼明.千万求方好将息.杏花寒食的同行.
玉作车辕蒲作轮.当初不起颍阳人.一家总入嵩山去.天子何因得谏臣.
一乌堕水百乌啼.相吊相号绕故堤.眼见行人车辗过.不妨同伴各东西.
彼此抽先局势平.傍人道死的还生.两边对坐无言语.尽日时闻下子声.
自看和酿一依方.缘看松花色较黄.不分君家新酒熟.好诗收得被回将.
金炉烟里要班头.欲得归山可自由.每度报朝愁入阁.在先教示小千牛.
天宝年前勤政楼.每年三日作千秋.飞龙老马曾教舞.闻著音声总举头.
年少病多应为酒.谁家将息过今春.赊来半夏重熏尽.投著山中旧主人.
半夜思家睡里愁.雨声落落屋檐头.照泥星出依前黑.淹烂庭花不肯休.
夏夜新晴星校少.雨收残水入天河.檐前熟著衣裳坐.风冷浑无扑火蛾.
吟损秋天月不明.兰无香气鹤无声.自从东野先生死.侧近云山得散行.
万里桥边女校书.枇杷花里闭门居.扫眉才子于今少.管领春风总不如.
去路何词见六亲.手中刀尺不如人.可怜池阁秋风夜.愁绿娇红一遍新.
小叶稠枝粉压摧.暖风吹动鹤翎开.若无别事为留滞.应便抛家宿看来.
竹烟花雨细相和.看著闲书睡更多.好是主人无事日.应持小酒按新歌.
欲说昭君敛翠蛾.清声委曲怨于歌.谁家年少春风里.抛与金钱唱好多.
江城柳色海门烟.欲到茅山始下船.知道君家当瀑布.菖蒲潭在草堂前.
白发老人垂泪行.上皇生日出京城.如今供奉多新意.错唱当时一半声.
半秋初入中旬夜.已向阶前守月明.从未圆时看却好.一分分见傍轮生.
为病比来浑断绝.缘花不免却知闻.从来事事关身少.主领春风只在君.
晓来楼阁更鲜明.日出阑干见鹿行.武帝自知身不死.看修玉殿号长生.
和雪翻营一夜行.神旗冻定马无声.遥看火号连营赤.知是先锋已上城.
夜山秋雨滴空廊.灯照堂前树叶光.对坐读书终卷后.自披衣被扫僧房.
杨柳宫前忽地春.在先惊动探春人.晓来唯欠骊山雨.洗却枝头绿上尘.
从军秣马十三年.白发营中听早蝉.故作老丞身不避.县名昭应管山泉.
侵黑行飞一两声.春寒啭小未分明.若教更解诸馀语.应向宫花不惜情.
去处长将决胜筹.回回身在阵前头.贼城破后先锋入.看著红妆不敢收.
春明门外作卑官.病友经年不得看.莫道长安近于日.升天却易到城难.
渐老风光不著人.花溪柳陌早逢春.近来行到门前少.趁暖闲眠似病人.
一树笼松玉刻成.飘廊点地色轻轻.女冠夜觅香来处.唯见阶前碎月明.
天寒眼痛少心情.隔雾看人夜里行.年少往来常不住.墙西冻地马蹄声.
平原池阁在谁家.双塔丛台野菊花.零落故宫无入路.西来涧水绕城斜.
苍苔满字土埋龟.风雨销磨绝妙词.不向图经中旧见.无人知是蔡邕碑.
回看巴路在云间.寒食离家麦熟还.日暮数峰青似染.商人说是汝州山.
中庭地白树栖鸦.冷露无声湿桂花.今夜月明人尽望.不知秋思在谁家.
除听好语耳常聋.不见诗人眼底空.莫怪出城为长史.总缘山在白云中.
夹城门向野田开.白鹿非时出洞来.日暮秦陵尘土起.从东外按使初回.
蓬莱正殿压金鳌.红日初生碧海涛.闲著五门遥北望.柘黄新帕御床高.
南巢登望县城孤.半是青山半是湖.知尔素多山水兴.此回归去更来无.
深山穷谷没人来.邂逅相逢眼渐开.云鹤洞宫君未到.夕阳帆影几时回.
莫叹乘轺道路赊.高楼日日望还家.人到南康皆下泪.唯君笑向此中花.
闲出东林日影斜.稻苗深浅映袈裟.船到南湖风浪静.可怜秋水照莲花.
露冕行春向若耶.野人怀惠欲移家.东风二月淮阴郡.唯见棠梨一树花.
不食黄精不采薇.葛苗为带草为衣.孤云更入深山去.人绝音书雁自飞.
君去春山谁共游.鸟啼花落水空流.如今送别临溪水.他日相思来水头.
灞岸青门有弊庐.昨来闻道半丘墟.陌头空送长安使.旧里无人可寄书.
清阳玉润复多才.邂逅佳期过早梅.槿花亦可浮杯上.莫待东篱黄菊开.
志在乘轩鸣玉珂.心期未快隐青萝.广陵行路风尘合.城郭新秋砧杵多.
晚渡邗沟惜别离.渐看烽火马行迟.千钧何处穿杨叶.二月长安折桂枝.
鞞鼓喧喧对古城.独寻归鸟马蹄轻.回来看觅莺飞处.即是将军细柳营.
河水冰消雁北飞.寒衣未足又春衣.自怜漂荡经年客.送别千回独未归.
木落前山霜露多.手持寒锡远头陀.眼看庭树梅花发.不见诗人独咏歌.
门临楚国舟船路.易见行人易别离.今日送君心最恨.孤帆水下又风吹.
烟波极目已沾襟.路出东塘水更深.看取海头秋草色.一如江上别离心.
青娥宛宛聚为裳.乌鹊桥成别恨长.惆怅梧桐非旧影.不悲鸿雁暂随阳.
闻道铅华学沈宁.寒枝淅沥叶青青.一株将比囊中树.若个年多有茯苓.
白社风霜惊暮年.铜瓶桑落慰秋天.怜君意厚留新画.不著松枝当酒钱.
渡水傍山寻石壁.白云飞处洞门开.仙人来往行无迹.石径春风长绿苔.
仙侣招邀自有期.九天升降五云随.不知辞罢虚皇日.更向人间住几时.
挂却衣冠披薜荔.世人应是笑狂愚.年来渐觉髭须黑.欲寄松花君用无.
少壮从戎马上飞.雪山童子未缁衣.秋山年长头陀处.说我军前射虎归.
轻微菅蒯将何用.容足偷安事颇同.日入信陵宾馆静.赠君闲步月明中.
何事退耕沧海畔.闲看富贵白云飞.门前种稻三回熟.县里官人四考归.
苍山云雨逐明神.唯有香名万岁春.东风三月黄陂水.只见桃花不见人.
何处营求出世间.心中无事即身闲.门外水流风叶落.唯将定性对前山.
福庭人静少攀援.雨露偏滋影易繁.磊落紫香香亚树.清阴满地昼当轩.
萧条旅舍客心惊.断续僧房静又清.借问蝉声何所为.人家古寺两般声.
车马驱驰人在世.东西南北鹤随云.莫言贫病无留别.百代簪缨将付君.
水墨乍成岩下树.摧残半隐洞中云.猷公曾住天台寺.阴雨猿声何处闻.
扬子澄江映晚霞.柳条垂岸一千家.主人留客江边宿.十月繁霜见杏花.
踏青看竹共佳期.春水晴山祓禊词.独坐邮亭心欲醉.樱桃落尽暮愁时.
苔石苍苍临涧水.阴风袅袅动松枝.世间唯有张通会.流向衡阳那得知.
万顷荒林不敢看.买山容足拟求安.田园失计全芜没.何处春风种蕙兰.
僻居谋道不谋身.避病桃源不避秦.远入青山何所见.寒花满径白头人.
心许征南破虏归.可言羸病卧戎衣.迟迟不见怜弓箭.惆怅秋鸿敢近飞.
共爱碧谿临水住.相思来往践莓苔.而今却欲嫌谿水.雨涨春流隔往来.
惆怅朝阳午又斜.剩栽桃李学仙家.花开花落人如旧.谁道容颜不及花.
春草秋风老此身.一瓢长醉任家贫.醒来还爱浮萍草.漂寄官河不属人.
桃花流出武陵洞.梦想仙家云树春.今看水入洞中去.却是桃花源里人.
花落茅檐转寂寥.魂随暮雨此中销.迩来庭柳无人折.长得垂枝一万条.
梦非熊虎数年间.驱尽豺狼宇宙闲.传道单于闻校猎.相期不敢过阴山.
苍藓千年粉绘传.坚贞一片色犹全.那知忽遇非常用.不把分铢补上天.
菡萏新花晓并开.浓妆美笑面相隈.西方采画迦陵鸟.早晚双飞池上来.
何事霜天月满空.鹂雏百啭向春风.邻家思妇更长短.杨柳如丝在管中.
心期汗漫卧云扃.家计漂零水上萍.桃李向秋凋落尽.一枝松色独青青.
天汉乘槎可问津.寂寥深景到无因.看花独往寻诗客.不为经时谒丈人.
柏偃松頫势自分.森梢古意出浮云.如今眼暗画不得.旧有三株持赠君.
清风首夏夜犹寒.嫩笋侵阶竹数竿.君向苏台长见月.不知何事此中看.
主人能政讼庭闲.帆影云峰户牖间.每到夕阳岚翠近.只言篱障倚前山.
风引双旌马首齐.曹南战胜日平西.为儒不解从戎事.花落春深闻鼓鼙.
翔凤边风十月寒.苍山古木更摧残.为君壁上画松柏.劲雪严霜君试看.
日晚河边访茕独.衰柳寒芜绕茅屋.儿童惊走报人来.孀妇开门一声哭.
水开长镜引诸峦.春洞花深落翠寒.醉向丝萝惊自醒.与君清耳听松湍.
橘花香覆白蘋洲.江引轻帆入远游.千里云天风雨夕.忆君不敢再登楼.
簨簴高悬于阗钟.黄昏发地殷龙宫.游人忆到嵩山夜.叠阁连楼满太空.
采菱歌怨木兰舟.送客魂销百尺楼.还似洛妃乘雾去.碧天无际水空流.
世间禊事风流处.镜里云山若画屏.今日会稽王内史.好将宾客醉兰亭.
黄河西绕郡城流.上巳应无祓禊游.为忆渌江春水色.更随宵梦向吴洲.
月色寒潮入剡溪.青猿叫断绿林西.昔人已逐东流去.空见年年江草齐.
梅花似雪柳含烟.南地风光腊月前.把酒且须拚却醉.风流何必待歌筵.
桑条无叶土生烟.箫管迎龙水庙前.朱门几处看歌舞.犹恐春阴咽管弦.
池塘春暖水纹开.堤柳垂丝间野梅.江上年年芳意早.蓬瀛春色逐潮来.
君王游乐万机轻.一曲霓裳四海兵.玉辇升天人已尽.故宫犹有树长生.
难眠夏夜抵秋赊.帘幔深垂窗烛斜.风吹桐竹更无雨.白发病人心到家.
偶向江边采白蘋.还随女伴赛江神.众中不敢分明语.暗掷金钱卜远人.
巴女骑牛唱竹枝.藕丝菱叶傍江时.不愁日暮还家错.记得芭蕉出槿篱.
花里南楼春夜寒.还如王屋上天坛.归山不道无明月.谁共相从到晓看.
独上闲城却下迟.秋山惨惨冢累累.当时还有登城者.荒草如今知是谁.
秦女窥人不解羞.攀花趁蝶出墙头.胸前空带宜男草.嫁得萧郎爱远游.
新绣笼裙豆蔻花.路人笑上返金车.霓裳禁曲无人解.暗问梨园弟子家.
浦里移舟候信风.芦花漠漠夜江空.更深何处人吹笛.疑是孤吟寒水中.
渡水傍山寻绝壁.白云飞处洞天开.仙人来往行无迹.石径春风长绿苔.
自小看花长不足.江边寻得数株红.黄昏人散东风起.吹落谁家明月中.
买得幽山属汉阳.槿篱疏处种桄榔.唯有猕猴来往熟.弄人抛果满书堂.
一树新栽益四邻.野夫如到旧山春.树成多是人先老.垂白看他攀折人.
驱马街中哭送君.灵车碾雪隔城闻.唯有山僧与樵客.共舁孤榇入幽坟.
旧伴同游尽却回.云中独宿守花开.自是去人身渐老.暮山流水任东来.
家在荒陂长似秋.蓼花芹叶水虫幽.去年相伴寻山客.明月今宵何处游.
烟水初销见万家.东风吹柳万条斜.大堤欲上谁相伴.马踏春泥半是花.
雨馀芳草净沙尘.水绿沙平一带春.唯有啼鹃似留客.桃花深处更无人.
寒檐寂寂雨霏霏.候馆萧条烛烬微.只有今宵同此宴.翠娥佯醉欲先归.
神女初离碧玉阶.彤云犹拥牡丹鞋.应知子建怜罗袜.顾步裴回拾翠钗.
崇文宗武不崇文.提戈出塞号将军.那个髇儿射雁落.白毛空里乱纷纷.
甲子徒推小雪天.刺梧犹绿槿花然.融和长养无时歇.却是炎洲雨露偏.
江城吏散卷春阴.山寺鸣钟隔雨深.招取遗民赴僧社.竹堂分坐静看心.
干耸一条青玉直.叶铺千叠绿云低.争如燕雀偏巢此.却是鸳鸯不得栖.
腰间宝剑七星文.掌上弯弓挂六钧.箭发□云双雁落.始知秦地有将军.
黄雀衔来已数春.别时留解赠佳人.长江不见鱼书至.为遣相思梦入秦.
三十年前老健儿.刚被郎中遣作诗.江南花柳从君咏.塞北烟尘我独知.
行尽江南塞北时.无人不诵鲍家诗.东堂桂树何年折.直至如今少一枝.
越井岗头松柏老.越王台上生秋草.古木多年无子孙.牛羊践踏成官道.
欲从携手登高去.一到门前意已无.那得更将头上发.学他年少插茱萸.
幽人自爱山中宿.又近葛洪丹井西.窗中有个长松树.半夜子规来上啼.
荒村古岸谁家在.野水浮云处处愁.唯有河边衰柳树.蝉声相送到扬州.
知君住处足风烟.古寺荒村在眼前.便欲移家逐君去.唯愁未有买山钱.
古岸新花开一枝.岸傍花下有分离.莫将罗袖拂花落.便是行人肠断时.
闻道幽深石涧寺.不逢流水亦难知.莫道山僧无伴侣.猕猴长在古松枝.
谢公见我多愁疾.为我开门对碧山.君若欲来看猿鸟.不须争把桂枝攀.
长恨江南足别离.几回相送复相随.杨花撩乱扑流水.愁杀人行知不知.
眇眇天涯君去时.浮云流水自相随.人生一世长如客.何必今朝是别离.
步摇金翠玉搔头.倾国倾城胜莫愁.若逞仙姿游洛浦.定知神女谢风流.
尝闻圣主得贤臣.三接能令四海春.月满禁垣斋沐夜.清吟属和更何人.
杨柳阴阴细雨晴.残花落尽见流莺.春风一夜吹香梦.梦逐春风到洛城.
艳歌能起关山恨.红烛偏凝寒塞情.况是池塘风雨夜.不堪丝管尽离声.
江南烟雨塞鸿飞.西府文章谢掾归.相送汀州兰棹晚.菱歌一曲泪沾衣.
云帆淼淼巴陵渡.烟树苍苍故郢城.江上梅花无数落.送君南浦不胜情.
珠履三千醉不欢.玉人犹苦夜冰寒.送君偏有无言泪.天下关山行路难.
空山摇落三秋暮.萤过疏帘月露团.寂寞银灯愁不寐.萧萧风竹夜窗寒.
赤墀同拜紫泥封.驷牡连征侍九重.惟有白须张司马.不言名利尚相从.
芳郊欲别阑干泪.故国难期聚散云.分手更逢江驿暮.马嘶猿叫不堪闻.
相如拥传有光辉.何事阑干泪湿衣.旧府东山馀妓在.重将歌舞送君归.
汉庭从事五人来.回首疆场独未回.今日送君魂断处.寒云寥落数株梅.
五侯门馆百花繁.红烛摇风白雪翻.不似凤凰池畔见.飘扬今隔上林园.
晨趋禁掖暮郊园.松桂苍苍烟露繁.明月上时群动息.雪峰高处正当轩.
悠悠风旆绕山川.山驿空濛雨似烟.路半嘉陵头已白.蜀门西上更青天.
望乡台上秦人在.学射山中杜魄哀.落日河桥千骑别.春风寂寞旆旌回.
黄花丹叶满江城.暂爱江头风景清.闲步欲舒山野性.貔貅不许独行人.
三年同看锦城花.银烛连宵照绮霞.报国从来先意气.临岐不用重咨嗟.
柳暗花明池上山.高楼歌酒换离颜.他时欲寄相思字.何处黄云是陇间.
商山路接玉山深.古木苍然尽合阴.会府登筵君最少.江城秋至肯惊心.
登高望远自伤情.柳发花开映古城.全盛已随流水去.黄鹂空啭旧春声.
北风吹雪暮萧萧.问法寻僧上界遥.临水手持筇竹杖.逢君不语指芭蕉.
身依泉壑将时背.路入烟萝得地深.终岁不知城郭事.手栽林竹尽成阴.
手种茱萸旧井傍.几回春露又秋霜.今来独向秦中见.攀折无时不断肠.
桃源在在阻风尘.世事悠悠又遇春.雨滴闲阶清夜久.焚香偏忆白云人.
灞浐别离肠已断.江山迢递信仍稀.送君偏下临岐泪.家在南州身未归.
千株桃杏参差发.想见花时人却愁.曾忝陆机琴酒会.春亭惟愿一淹留.
广庭飞雪对愁人.寒谷由来不悟春.却笑山阴乘兴夜.何如今日戴家邻.
风入昭阳池馆秋.片云孤鹤两难留.明朝独向青山郭.唯有蝉声催白头.
青门几度沾襟泪.并在东林雪外峰.今日重烦相忆处.春光知绕凤池浓.
青青南陌柳如丝.柳色莺声晚日迟.何处最伤游客思.春风三月落花时.
飞花寂寂燕双双.南客衡门对楚江.惆怅管弦何处发.春风吹到读书窗.
柳色千家与万家.轻风细雨落残花.数枝琼玉无由见.空掩柴扉度岁华.
暮涛凝雪长淮水.细雨飞梅五月天.行子不须愁夜泊.绿杨多处有人烟.
梨花落尽柳花时.庭树流莺日过迟.几度相思不相见.春风何处有佳期.
士衡兄弟旧齐名.还似当年在洛城.闻说重门方隐相.古槐高柳夏阴清.
木落风高天宇开.秋原一望思悠哉.边城今少射雕骑.连雁嗷嗷何处来.
林莺一哢四时春.蝉翼罗衣白玉人.曾逐使君歌舞地.清声长啸翠眉颦.
武陵源在朗江东.流水飞花仙洞中.莫问阮郎千古事.绿杨深处翠霞空.
山川不记何年别.城郭应非昔所经.欲驻征车终日望.天河云雨晦冥冥.
秋山寂寂秋水清.寒郊木叶飞无声.王子白云仙去久.洛滨行路夜吹笙.
边城岁暮望乡关.身逐戎旌未得还.欲别临岐无限泪.故园花发寄君攀.
三月杨花飞满空.飘飖十里雪如风.不知何处香醪熟.愿醉佳园芳树中.
胡儿吹角汉城头.月皎霜寒大漠秋.三奏未终天便晓.何人不起望乡愁.
何处金笳月里悲.悠悠边客梦先知.单于城下关山曲.今日中原总解吹.
东风河外五城喧.南客征袍满泪痕.愁至独登高处望.蔼然云树重伤魂.
南依刘表北刘琨.征战年年箫鼓喧.云雨一乖千万里.长城秋月洞庭猿.
单于南去善阳关.身逐归云到处闲.曾是五年莲府客.每闻胡虏哭阴山.
孤云永日自徘徊.岩馆苍苍遍绿苔.望苑忽惊新诏下.彩鸾归处玉笼开.
玉殿笙歌汉帝愁.鸾龙俨驾望瀛洲.黄金化尽方士死.青天欲上无缘由.
琪树芊芊玉蕊新.洞宫长闭彩霞春.日暮落英铺地雪.献花应过九天人.
寥寥兰台晓梦惊.绿林残月思孤莺.犹疑蜀魄千年恨.化作冤禽万啭声.
衡门寥落岁阴穷.露湿莓苔叶厌风.闻道今宵阮家会.竹林明月七人同.
名高折桂方年少.心苦为文命未通.闻说东堂今有待.飞鸣何处及春风.
闻说庭花发暮春.长安才子看须频.花开花落无人见.借问何人是主人.
王昌家直在城东.落尽庭花昨夜风.高兴不辞千日醉.随君走马向新丰.
麻衣如雪一枝梅.笑掩微妆入梦来.若到越溪逢越女.红莲池里白莲开.
红烛芳筵惜夜分.歌楼管咽思难闻.早知怨别人间世.不下青山老白云.
落英飘蕊雪纷纷.啼鸟如悲霍冠军.逝水不回弦管绝.玉楼迢递锁浮云.
春风箫管怨津楼.三奏行人醉不留.别后相思江上岸.落花飞处杜鹃愁.
三十年前会府同.红颜销尽两成翁.别泪共将何处洒.锦江南渡足春风.
山川百战古刀州.龙节来分圣主忧.静守化条无一事.春风独上望京楼.
月上重楼丝管秋.佳人夜唱古梁州.满堂谁是知音者.不惜千金与莫愁.
相逢异县蹉跎意.无复少年容易欢.桃李美人攀折尽.何如松柏四时寒.
芳草落花明月榭.朝云暮雨锦城春.莫愁红艳风前散.自有青蛾镜里人.
洛阳佳丽本神仙.冰雪颜容桃李年.心爱阮郎留不住.独将珠泪湿红铅.
来时圣主假光辉.心恃朝恩计日归.谁料忽成云雨别.独将边泪洒戎衣.
昔年曾逐汉征东.三授兵符百战中.力保山河嗟下世.秋风牢落故营空.
仙歌静转玉箫催.疑是流莺禁苑来.他日相思梦巫峡.莫教云雨晦阳台.
万里枫江偶问程.青苔壁上故人名.悠悠身世限南北.一别十年空复情.
龙门南岳尽伊原.草树人烟目所存.正是北州梨枣熟.梦魂秋日到郊园.
簪茱泛菊俯平阡.饮过三杯却惘然.十岁此辰同醉友.登高各处已三年.
一出西城第二桥.两边山木晚萧萧.井花净洗行人耳.留听溪声入夜潮.
玉绳河汉晓纵横.万籁潜收莺独鸣.能将百啭清心骨.宁止闲窗梦不成.
华馆沈沈曙境清.伯劳初啭月微明.不知台座宵吟久.犹向花窗惊梦声.
再拜吾师喜复悲.誓心从此永归依.浮生怳忽若真梦.何事于中有是非.
寂然秋院闭秋光.过客闲来礼影堂.坚冰销尽还成水.本自无形何足伤.
真僧相劝外浮华.万法无常可叹嗟.但试寻思阶下树.何人种此我看花.
莫讶相如献赋迟.锦书谁道泪沾衣.不须化作山头石.待我堂前折桂枝.
曾向岭头题姓字.不穿杨叶不言归.弟兄各折一枝桂.还向岭头联影飞.
干旄羽籥相亏蔽.一进一退殊行缀.昔献三雍盛礼容.今陈六佾崇仪制.
秋来皎洁白须光.试脱朝簪学酒狂.一曲酣歌还自乐.儿孙嬉笑挽衣裳.
诏下忽临山水郡.不妨从事恣攀登.莫言向北千行雁.别有图南六月鹏.
春光深处曲江西.八座风流信马蹄.鹤发杏花相映好.羡君终日醉如泥.
杜城韦曲遍寻春.处处繁花满目新.日暮归鞍不相待.与君同是醉乡人.
专城书素至留台.忽报张纲揽辔回.共看昨日蝇飞处.并是今朝鹊喜来.
中峰云暗雨霏霏.水涨花塘未得归.心忆琼枝望不见.几回虚湿薜萝衣.
寓宿春闱岁欲除.严风密雪绝双鱼.思君独步西垣里.日日含香草诏书.
片石丛花画不如.庇身三径岂吾庐.主人千骑东方远.唯望衡阳雁足书.
此身会逐白云去.未洗尘缨还自伤.今夜幸逢清净境.满庭秋月对支郎.
月帔飘飖摘杏花.相邀洞口劝流霞.半酣乍奏云和曲.疑是龟山阿母家.
石路泉流两寺分.寻常钟磬隔山闻.山僧半在中峰住.共占青峦与白云.
身随猿鸟在深山.早有诗名到世间.客至上方留盥漱.龙泓洞水昼潺潺.
白草黄云塞上秋.曾随骠骑出并州.辘轳剑折虬须白.转战功多独不侯.
何事年年恋隐沦.成名须遣及青春.明时早献甘泉去.若待公车却误人.
白首书窗成巨儒.不知簪组遍屠沽.劝君莫问长安路.且读鲁山于蒍于.
驿骑归时骢马蹄.莲花府映若邪溪.帝城人日风光早.不惜离堂醉似泥.
随牒忽离南北巷.解巾都吏有清风.巴城锁印六联静.尽日闲谣廨署中.
命驾相思不为名.春风归骑出关程.离堂莫起临岐叹.文举终当荐祢衡.
蠹露宗通法已传.麻衣筇杖去悠然.扬州后学应相待.遥想幡花古寺前.
一樽岁酒且留欢.三峡黔江去路难.志士感恩无远近.异时应戴惠文冠.
夏云如火铄晨辉.款段羸车整素衣.知尔业成还出谷.今朝莫怆断行飞.
满树铁冠琼树枝.樽前烛下心相知.明朝又与白云远.自古河梁多别离.
将军易道令威仙.华发清谈得此贤.惆怅今朝广陵别.辽东后会复何年.
校缗税亩不妨闲.清兴自随鱼鸟间.知君此去足佳句.路出桐溪千万山.
芜城陌上春风别.干越亭边岁暮逢.驱车又怆南北路.返照寒江千万峰.
新读兵书事护羌.腰间宝剑映金章.少年百战应轻别.莫笑儒生泪数行.
元礼门前劳引望.句龙坛下阻欢娱.此时对局空相忆.博进何人更乐输.
嬴女乘鸾已上天.仁祠空在鼎湖边.凉风遥夜清秋半.一望金波照粉田.
帘外寒江千里色.林中樽酒七人期.宁知腊日龙沙会.却胜重阳落帽时.
一路斜分古驿前.阴风切切晦秋烟.铅华新旧共冥寞.日暮愁鸱飞野田.
缭垣复道上层霄.十月离宫万国朝.胡马忽来清跸去.空馀台殿照山椒.
石瓮灵泉胜宝井.汲人回挂青丝绠.厨烟半逐白云飞.当昼老僧来灌顶.
盘豆绿云上古驿.望思台下使人愁.江充得计太子死.日暮戾园风雨秋.
昼漏沈沈倦琐闱.西垣东观阅芳菲.繁花满树似留客.应为主人休浣归.
竹径茆堂接洞天.闲时麈尾濑春泉.世人车马不知处.时有归云到枕边.
湖上荒亭临水开.龟文篆字积莓苔.曲江北海今何处.尽逐东流去不回.
书来远自薄寒山.缭绕洮河出古关.今日难裁秣陵报.薤歌寥落柳车边.
下马荒阶日欲曛.潺潺石溜静中闻.鸟啼花落人声绝.寂寞山窗掩白云.
七泽兰芳千里春.潇湘花落石磷磷.有时浪白微风起.坐钓藤阴不见人.
岩岩五岳镇方舆.八极廓清氛祲除.挥金得谢归里闾.象床角枕支体舒.
被病独行逢乳虎.狂风骇浪失棹橹.举人看榜闻晓鼓.孱夫孽子遇妒母.
华嵩为佩河为带.南交北朔跬步内.搏鹏作腊巨鳌鲙.伸舒轶出元气外.
醯鸡伺晨驾蚊翼.毫端棘刺分畛域.蛛丝结构聊荫息.蚁垤崔嵬不可陟.
知向巫山逢日暮.轻袿玉佩暂淹留.晓随云雨归何处.还是襄王梦觉愁.
月入孤舟夜半晴.寥寥霜雁两三声.洞房烛影在何处.欲寄相思梦不成.
丛鬓愁眉时势新.初笄绝代北方人.一颦一笑千金重.肯似成都夜失身.
石楠红叶透帘春.忆得妆成下锦茵.试折一枝含万恨.分明说向梦中人.
斗子滩头夜已深.月华偏照此时心.春江风水连天阔.归梦悠扬何处寻.
驱车振楫越山川.候晓通宵冒烟雨.青枫浦上魂已销.黄檗馆前心自苦.
自叹清明在远乡.桐花覆水葛溪长.家人定是持新火.点作孤灯照洞房.
三日韶光处处新.九华仙洞七香轮.老夫留滞何由往.珉玉相和正绕身.
今日云輧渡鹊桥.应非脉脉与迢迢.家人竞喜开妆镜.月下穿针拜九霄.
五色金光鸾凤飞.三川墨妙巧相辉.尊崇善祝今如此.共待曾玄捧翟衣.
转枕挑灯候晓鸡.相君应叹太常妻.长年多病偏相忆.不遣归时醉似泥.
子城风暖百花初.楼上龟兹引导车.曲罢卿卿理驺驭.细君相望意何如.
铜壶漏滴斗阑干.泛滟金波照露盘.遥想洞房眠正熟.不堪深夜凤池寒.
身羁从事驱征传.江入新安泛暮涛.今夜子陵滩下泊.自惭相去九牛毛.
云公兰若深山里.月明松殿微风起.试问空门清净心.莲花不著秋潭水.
一径萦纡至此穷.山僧盥漱白云中.闲吟定后更何事.石上松枝常有风.
萧萧落叶送残秋.寂寞寒波急暝流.今夜不知何处泊.断猿晴月引孤舟.
莎栅东行五谷深.千峰万壑雨沈沈.细君几日路经此.应见悲翁相望心.
清斋独向丘园拜.盛服想君兴庆朝.明日一阳生百福.不辞相望阻寒宵.
碧树当窗啼晓莺.间关入梦听难成.千回万啭尽愁思.疑是血魂哀困声.
十里惟闻松桂风.江山忽转见龙宫.正与休师方话旧.风烟几度入楼中.
虫思庭莎白露天.微风吹竹晓凄然.今来始悟朝回客.暗写归心向石泉.
女几山头春雪消.路傍仙杏发柔条.心期欲去知何日.惆怅回车上野桥.
翡翠无穷掩夜泉.犹疑一半作神仙.秋来还照长门月.珠露寒花是野田.
临风玉管吹参差.山坞春深日又迟.李白桃红满城郭.马融闲卧望京师.
槐柳萧疏绕郡城.夜添山雨作江声.秋风南陌无车马.独上高楼故国情.
山阴道上桂花初.王谢风流满晋书.曾作江南步从事.秋来还复忆鲈鱼.
红衣落尽暗香残.叶上秋光白露寒.越女含情已无限.莫教长袖倚阑干.
登临何事见琼枝.白露黄花自绕篱.惟有楼中好山色.稻畦残水入秋池.
萋萋麦陇杏花风.好是行春野望中.日暮不辞停五马.鸳鸯飞去绿江空.
路傍垂柳古今情.春草春泉咽又生.借问山僧好风景.看花携酒几人行.
东风朝日破轻岚.仙棹初移酒未酣.玉笛闲吹折杨柳.春风无事傍鱼潭.
一到花间一忘归.玉杯瑶瑟减光辉.歌筵更覆青油幕.忽似朝云瑞雪飞.
莫问华簪发已斑.归心满目是青山.独上层城倚危槛.柳营春尽马嘶闲.
别来玄鬓共成霜.云起无心出帝乡.蜀国鱼笺数行字.忆君秋梦过南塘.
九剑盈庭酒满卮.戍人归日及瓜时.元戎静镇无边事.遣向营中偃画旗.
十亩苍苔绕画廊.几株红树过清霜.高情还似看花去.闲对南山步夕阳.
掩抑危弦咽又通.朔云边月想朦胧.当时谁佩将军印.长使蛾眉怨不穷.
玉颜红烛忽惊春.微步凌波暗拂尘.自是当歌敛眉黛.不因惆怅为行人.
津柳江风白浪平.棹移高馆古今情.扁舟一去鸱夷子.应笑分符计日程.
病起淮阳自有时.秋来未觉长年悲.坐逢在日唯相望.袅袅凉风满桂枝.
故里心期奈别何.手移芳树忆庭柯.东皋黍熟君应醉.梨叶初红白露多.
无心唯有白云知.闲卧高斋梦蝶时.不觉东风过寒食.雨来萱草出巴篱.
洛阳归客滞巴东.处处山樱雪满丛.岘首当时为风景.岂将官舍作池笼.
才子长沙暂左迁.能将意气慰当年.至今犹有东山妓.长使歌诗被管弦.
宁辞旧路驾朱轓.重使疲人感汉恩.今日鸣驺到嶓峡.还胜博望至河源.
忆昔曾游曲水滨.春来长有探春人.游春人静空地在.直至春深不似春.
独访山家歇还涉.茅屋斜连隔松叶.主人闻语未开门.绕篱野菜飞黄蝶.
登高何处见琼枝.白露黄花自绕篱.惟有楼中好山色.稻畦残水入秋池.
杨柳含烟灞岸春.年年攀折为行人.好风倘借低枝便.莫遣青丝扫路尘.
水边杨柳麹尘丝.立马烦君折一枝.惟有春风最相惜.殷勤更向手中吹.
玉柱泠泠对寒雪.清商怨徵声何切.谁怜楚客向隅时.一片愁心与弦绝.
雨雪纷纷黑水外.行人共指卢龙塞.万里飞沙压鼓鼙.三军杀气凝旌旆.
解向花间栽碧松.门前不负老人峰.已将心事随身隐.认得溪云第几重.
禅思何妨在玉琴.真僧不见听时心.离声怨调秋堂夕.云向苍梧湘水深.
语恨飞迟天欲明.殷勤似诉有馀情.仁风已及芳菲节.犹向花溪鸣几声.
晴空素艳照霞新.香洒天风不到尘.持赠昔闻将白雪.蕊珠宫上玉花春.
十里青山有一家.翠屏深处更添霞.若为说得溪中事.锦石和烟四面花.
路入桑干塞雁飞.枣郎年少有光辉.春风走马三千里.不废看花君绣衣.
清润潘郎玉不如.中庭蕙草雪消初.风流才子多春思.肠断萧娘一纸书.
云公兰若深山里.月明松殿微风起.试问空门清净心.莲花不著秋潭水.
诗家清景在新春.绿柳才黄半未匀.若待上林花似锦.出门俱是看花人.
潦倒从军何取益.东西走马暂同游.梁王旧客皆能赋.今日因何独怨秋.
银罂深锁贮清光.无限来人不得尝.知共金丹争气力.一杯全胜五云浆.
近来时辈都无兴.把酒皆言肺病同.唯有单于李评事.不将华发负春风.
毛衣似锦语如弦.日暖争高绮陌天.几处野花留不得.双双飞向御炉前.
百尺梧桐画阁齐.箫声落处翠云低.平阳不惜黄金埒.细雨花骢踏作泥.
听奏繁弦玉殿清.风传曲度禁林明.君王听乐梨园暖.翻到云门第几声.
一树红花映绿波.晴明骑马好经过.今朝几许风吹落.闻道萧郎最惜多.
荀令歌钟北里亭.翠娥红粉敞云屏.舞衣施尽馀香在.今日花前学诵经.
走马温汤直隼飞.相逢矍铄理征衣.军中得力儿男事.入驿从容见落晖.
凭槛霏微松树烟.陶潜曾用道林钱.一声寒磬空心晓.花雨知从第几天.
晓禁苍苍换直还.暂低鸾翼向人间.亦知受业公门事.数仞丘墙不见山.
题诗一代占清机.秉笔三年直紫微.自禀道情龆龀异.不同蘧玉学知非.
少小边州惯放狂.骣骑蕃马射黄羊.如今年老无筋力.犹倚营门数雁行.
雪满衣裳冰满须.晓随飞将伐单于.平生意气今何在.把得家书泪似珠.
高楼晓见一花开.便觉春光四面来.暖日晴云知次第.东风不用更相催.
云霞五采浮天阙.梅柳千般夹御沟.不上黄花南北望.岂知春色满神州.
偶来人世值中元.不献玄都永日闲.寂寂焚香在仙观.知师遥礼玉京山.
十年不见小庭花.紫萼临开又别家.上马出门回首望.何时更得到京华.
一别三年在上京.仙垣终日选群英.除书每下皆先看.唯有刘郎无姓名.
年年不见帝乡春.白日寻思夜梦频.上酒忽闻吹此曲.坐中惆怅更何人.
花满中庭酒满樽.平明独坐到黄昏.春来诗思偏何处.飞过函关入鼎门.
五凤楼西花一园.低枝小树尽芳繁.洛阳才子何曾爱.下马贪趋广运门.
谁把相思号此河.塞垣车马往来多.只应自古征人泪.洒向空洲作碧波.
三月唯残一日春.玉山倾倒白鸥驯.不辞便学山公醉.花下无人作主人.
饱食缓行新睡觉.一瓯新茗侍儿煎.脱巾斜倚绳床坐.风送水声来耳边.
忆昨雨多泥又深.犹能携妓远过寻.满空乱雪花相似.何事居然无赏心.
闲馀何处觉身轻.暂脱朝衣傍水行.鸥鸟亦知人意静.故来相近不相惊.
天昏地黑蛟龙移.雷惊电激雄雌随.清泉百丈化为土.鱼鳖枯死吁可悲.
丘坟满目衣冠尽.城阙连云草树荒.犹有国人怀旧德.一间茅屋祭昭王.
休垂绝徼千行泪.共泛清湘一叶舟.今日岭猿兼越鸟.可怜同听不知愁.
山作剑攒江写镜.扁舟斗转疾于飞.回头笑向张公子.终日思归此日归.
火透波穿不计春.根如头面干如身.偶然题作木居士.便有无穷求福人.
猿愁鱼踊水翻波.自古流传是汨罗.蘋藻满盘无处奠.空闻渔父扣舷歌.
山僧爱山出无期.俗士牵俗来何时.祝融峰下一回首.即是此生长别离.
桃溪惆怅不能过.红艳纷纷落地多.闻道郭西千树雪.欲将君去醉如何.
洛阳城外清明节.百花寥落梨花发.今日相逢瘴海头.共惊烂漫开正月.
早知皆是自拘囚.不学因循到白头.汝既出家还扰扰.何人更得死前休.
岁老岂能充上驷.力微当自慎前程.不知何故翻骧首.牵过关门妄一鸣.
五月榴花照眼明.枝间时见子初成.可怜此地无车马.颠倒青苔落绛英.
贾谊宅中今始见.葛洪山下昔曾窥.寒泉百尺空看影.正是行人渴死时.
新茎未遍半犹枯.高架支离倒复扶.若欲满盘堆马乳.莫辞添竹引龙须.
居然鳞介不能容.石眼环环水一钟.闻说旱时求得雨.只疑科斗是蛟龙.
三日柴门拥不开.阶平庭满白皑皑.今朝蹋作琼瑶迹.为有诗从凤沼来.
已作龙钟后时者.懒于街里蹋尘埃.如今便别长官去.直到新年衙日来.
百叶双桃晚更红.窥窗映竹见玲珑.应知侍史归天上.故伴仙郎宿禁中.
新年都未有芳华.二月初惊见草芽.白雪却嫌春色晚.故穿庭树作飞花.
老翁真个似童儿.汲水埋盆作小池.一夜青蛙鸣到晓.恰如方口钓鱼时.
浩态狂香昔未逢.红灯烁烁绿盘笼.觉来独对情惊恐.身在仙宫第几重.
白布长衫紫领巾.差科未动是闲人.麦苗含穟桑生葚.共向田头乐社神.
榆荚车前盖地皮.蔷薇蘸水笋穿篱.马蹄无入朱门迹.纵使春归可得知.
草树知春不久归.百般红紫斗芳菲.杨花榆荚无才思.惟解漫天作雪飞.
已分将身著地飞.那羞践踏损光晖.无端又被春风误.吹落西家不得归.
几岁生成为大树.一朝缠绕困长藤.谁人与脱青罗帔.看吐高花万万层.
浮艳侵天难就看.清香扑地只遥闻.春风也是多情思.故拣繁枝折赠君.
喜君眸子重清朗.携手城南历旧游.忽见孟生题竹处.相看泪落不能收.
廉纤晚雨不能晴.池岸草间蚯蚓鸣.投竿跨马蹋归路.才到城门打鼓声.
暂出城门蹋青草.远于林下见春山.应须韦杜家家到.只有今朝一日闲.
青幢紫盖立童童.细雨浮烟作彩笼.不得画师来貌取.定知难见一生中.
断送一生惟有酒.寻思百计不如闲.莫忧世事兼身事.须著人间比梦间.
早晚飞来入锦城.谁人教解百般鸣.春风红树惊眠处.似妒歌童作艳声.
公主当年欲占春.故将台榭押城闉.欲知前面花多少.直到南山不属人.
谁收春色将归去.慢绿妖红半不存.榆荚只能随柳絮.等闲撩乱走空园.
龙疲虎困割川原.亿万苍生性命存.谁劝君王回马首.真成一掷赌乾坤.
司徒东镇驰书谒.丞相西来走马迎.两府元臣今转密.一方逋寇不难平.
红旗照海压南荒.征入中台作侍郎.暂从相公平小寇.便归天阙致时康.
旗穿晓日云霞杂.山倚秋空剑戟明.敢请相公平贼后.暂携诸吏上峥嵘.
城上赤云呈胜气.眉间黄色见归期.幕中无事惟须饮.即是连镳向阙时.
为文无出相如右.谋帅难居郤縠先.归去雪销溱洧动.西来旌旆拂晴天.
四面星辰著地明.散烧烟火宿天兵.不关破贼须归奏.自趁新年贺太平.
郾城辞罢过襄城.颍水嵩山刮眼明.已去蔡州三百里.家人不用远来迎.
荒山野水照斜晖.啄雪寒鸦趁始飞.夜宿驿亭愁不睡.幸来相就盖征衣.
夹道疏槐出老根.高甍巨桷压山原.宫前遗老来相问.今是开元几叶孙.
荆山已去华山来.日出潼关四扇开.刺史莫辞迎候远.相公亲破蔡州回.
暂辞堂印执兵权.尽管诸军破贼年.冠盖相望催入相.待将功德格皇天.
西来骑火照山红.夜宿桃林腊月中.手把命珪兼相印.一时重叠赏元功.
元日新诗已去年.蔡州遥寄荷相怜.今朝纵有谁人领.自是三峰不敢眠.
软湿青黄状可猜.欲烹还唤木盘回.烦君自入华阳洞.直割乖龙左耳来.
嗟尔戎人莫惨然.湖南地近保生全.我今罪重无归望.直去长安路八千.
不觉离家已五千.仍将衰病入泷船.潮阳未到吾能说.海气昏昏水拍天.
韶州南去接宣溪.云水苍茫日向西.客泪数行先自落.鹧鸪休傍耳边啼.
桥夹水松行百步.竹床莞席到僧家.暂拳一手支头卧.还把鱼竿下钓沙.
曲江山水闻来久.恐不知名访倍难.愿借图经将入界.每逢佳处便开看.
忆作儿童随伯氏.南来今只一身存.目前百口还相逐.旧事无人可共论.
中郎有女能传业.伯道无儿可保家.偶到匡山曾住处.几行衰泪落烟霞.
白水龙飞已几春.偶逢遗迹问耕人.丘坟发掘当官路.何处南阳有近亲.
陆孟丘杨久作尘.同时存者更谁人.金丹别后知传得.乞取刀圭救病身.
墙下春渠入禁沟.渠冰初破满渠浮.凤池近日长先暖.流到池时更不流.
风光欲动别长安.春半城边特地寒.不见园花兼巷柳.马头惟有月团团.
别来杨柳街头树.摆弄春风只欲飞.还有小园桃李在.留花不发待郎归.
漠漠轻阴晚自开.青天白日映楼台.曲江水满花千树.有底忙时不肯来.
天街小雨润如酥.草色遥看近却无.最是一年春好处.绝胜烟柳满皇都.
窜逐三年海上归.逢公复此著征衣.旋吟佳句还鞭马.恨不身先去鸟飞.
衔命山东抚乱师.日驰三百自嫌迟.风霜满面无人识.何处如今更有诗.
山公自是林园主.叹惜前贤造作时.岩洞幽深门尽锁.不因丞相几人知.
偶上城南土骨堆.共倾春酒三五杯.为逢桃树相料理.不觉中丞喝道来.
池上无风有落晖.杨花晴后自飞飞.为将纤质凌清镜.湿却无穷不得归.
孟郊死葬北邙山.从此风云得暂闲.天恐文章浑断绝.更生贾岛著人间.
万里休言道路赊.有谁教汝度流沙.只今中国方多事.不用无端更乱华.
辛勤几出黄花戍.迢递初随细柳营.塞晚每愁残月苦.边愁更逐断蓬惊.
太白秋高助发兵.长风夜卷虏尘清.男儿解却腰间剑.喜见从王道化平.
曲江绿柳变烟条.寒谷冰随暖气销.才见春光生绮陌.已闻清乐动云韶.
网轩凉吹动轻衣.夜听更长玉漏稀.月度天河光转湿.鹊惊秋树叶频飞.
二月春风遍柳条.九天仙乐奏云韶.蓬莱殿后花如锦.紫阁阶前雪未销.
桂魄初生秋露微.轻罗已薄未更衣.银筝夜久殷勤弄.心怯空房不忍归.
宫殿参差列九重.祥云瑞气捧阶浓.微臣欲献唐尧寿.遥指南山对衮龙.
当年只自守空帷.梦里关山觉别离.不见乡书传雁足.唯看新月吐蛾眉.
愁见游空百尺丝.春风挽断更伤离.闲花落尽青苔地.尽日无人谁得知.
白人宜著紫衣裳.冠子梳头双眼长.新睡起来思旧梦.见人忘却道胜常.
簨簴高悬于阗钟.黄昏发地殷龙宫.游人忆到嵩山夜.叠阁连楼倚太空.
姑苏城畔千年木.刻作夫差庙里神.冠盖寂寥尘满室.不知箫鼓乐何人.
汉江天外东流去.巴塞连山万里秋.节过重阳人病起.一枝残菊不胜愁.
池上凉台五月凉.百花开尽水芝香.黄金买酒邀诗客.醉倒檐前青玉床.
九衢日暖树苍苍.万里吴人忆水乡.汉主未曾亲羽猎.不知将底谏君王.
天山西北居延海.沙塞重重不见春.肠断帝乡遥望日.节旄零落汉家臣.
吴王旧国水烟空.香径无人兰叶红.春色似怜歌舞地.年年先发馆娃宫.
犍为城下牂牁路.空冢滩西贾客舟.此夜可怜江上月.夷歌铜鼓不胜愁.
风光满路旗幡出.林下高人待使君.笑藉紫兰相向醉.野花千树落纷纷.
节应中和天地晴.繁弦叠鼓动高城.汉家分刺诸侯贵.一曲阳春江水清.
银烛煌煌半醉人.娇歌宛转动朱唇.繁花落尽春风里.绣被郎官不负春.
溪上春晴聊看竹.谁言驿使此相逢.担簦蹑屐仍多病.笑杀云间陆士龙.
小雪已晴芦叶暗.长波乍急鹤声嘶.孤舟一夜宿流水.眼看山头月落溪.
惆怅人间多别离.梅花满眼独行时.无家度日多为客.欲共山僧何处期.
云盖秋松幽洞近.水穿危石乱山深.门前自有千竿竹.免向人家看竹林.
青山高处上不易.白云深处行亦难.留君不宿对秋月.莫厌山空泉石寒.
众草穿沙芳色齐.蹋莎行草过春溪.闲云相引上山去.人到山头云却低.
忆昔吴王争霸日.歌钟满地上高台.三千宫女看花处.人尽台崩花自开.
相共游梁今独还.异乡摇落忆空山.信陵死后无公子.徒向夷门学抱关.
初访西城礼少君.独行深入洞天云.风吹青桂寒花落.香绕仙坛处处闻.
江上烟消汉水清.王师大破绿林兵.干戈用尽人成血.韩信空传壮士名.
二妃怨处云沉沉.二妃哭处湘水深.商人酒滴庙前草.萧索风生斑竹林.
西去兰陵家不远.到家还及采兰时.新年送客我为客.惆怅门前黄柳丝.
西过流沙归路长.一生遗迹在东方.空堂寂寞闭灯影.风动四山松柏香.
霜落寒空月上楼.月中歌吹满扬州.相看醉舞倡楼月.不觉隋家陵树秋.
鹤唳天边秋水空.荻花芦叶起西风.今夜渡江何处宿.会稽山在月明中.
乌巾年少归何处.一片彩霞仙洞中.惆怅别时花似雪.行人不肯醉春风.
九霄心在劳相问.四十年间岂足惊.风动自然云出岫.高僧不用笑浮生.
天竺沙门洛下逢.请为同社笑相容.支颐忽望碧云里.心爱嵩山第几重.
翩翩绛旐寒流上.行引东归万里魂.几处州人临水哭.共看遗草有王言.
路入千山愁自知.雪花撩乱压松枝.世人并道离别苦.谁信山僧轻别离.
海畔风吹冻泥裂.枯桐叶落枝梢折.横笛闻声不见人.红旗直上天山雪.
秋灯点点淮阴市.楚客联樯宿淮水.夜深风起鱼鳖腥.韩信祠堂明月里.
处处看山不可行.野花相向笑无成.长嫌为客过州县.渐被时人识姓名.
汉武清斋读鼎书.太官扶上画云车.坛上月明宫殿闭.仰看星斗礼空虚.
襄阳城郭春风起.汉水东流去不还.孟子死来江树老.烟霞犹在鹿门山.
嵩山归路绕天坛.雪影松声满谷寒.君见九龙潭上月.莫辞清夜访袁安.
洞里春晴花正开.看花出洞几时回.殷勤好去武陵客.莫引世人相逐来.
或棹孤舟或杖藜.寻常适意钓长溪.草堂竹径在何处.落日孤烟寒渚西.
婵娟有丽玉如也.美笑当予系予马.罗帏碧簟岂相容.行到山头忆山下.
北客今朝出蜀门.翛然领得入时魂.游人莫道归来易.三不曾闻古老言.
曾称野鹤比群公.忽作长松向府中.骢马不骑人不识.泠然三尺别生风.
偕行那得会心期.先者贪前后者迟.空忆丽词能状物.每看奇异但相思.
推车阃外主恩新.今日梁川草遍春.玉色据鞍双节下.扬兵百万路无尘.
心诵阴符口不言.风驱千骑出辕门.孙吴去后无长策.谁敌留侯直下孙.
旧友亲题壁上诗.伤看缘迹不缘词.门前犹是长安道.无复回车下笔时.
南下斯须隔帝乡.北行一步掩南方.悠悠烟景两边意.蜀客秦人各断肠.
鸟企蛇盘地半天.下窥千仞到浮烟.因高回望沾恩处.认得梁州落日边.
青苞朱实忽离离.摘得盈筐泪更垂.上德同之岂无意.故园山路一枝枝.
服制虹霓鬓似云.萧郎屋里上清人.等闲逐酒倾杯乐.飞尽虹梁一夜尘.
正是闽中越鸟声.几回留听暗沾缨.伤心激念君深浅.共有离乡万里情.
二室峰峰昔愿游.从云从鹤思悠悠.丹梯石路君先去.为上青冥最上头.
草席蒲团不扫尘.松闲石上似无人.群阴欲午钟声动.自煮溪蔬养幻身.
笑向来人话古时.绳床竹杖自扶持.秋深头冷不能剃.白黑苍然发到眉.
外户通宵不闭关.抱孙弄子万家闲.若将邑号称贤宰.又是皇唐李鲁山.
天长地阔多岐路.身即飞蓬共水萍.匹马将驱岂容易.弟兄亲故满离亭.
宝马雕弓金仆姑.龙骧虎视出皇都.扬鞭莫怪轻胡虏.曾在渔阳敌万夫.
南北风烟即异方.连峰危栈倚苍苍.哀猿咽水偏高处.谁不沾衣望故乡.
尚被浮名诱此身.今时谁与德为邻.遥知是夜檀溪上.月照千峰为一人.
何事悲酸泪满巾.浮生共是北邙尘.他时不见北山路.死者还曾哭送人.
日日郊亭启竹扉.论桑劝穑是常机.山城要得牛羊下.方与农人分背归.
闻说胡兵欲利秋.昨来投笔到营州.骁雄已许将军用.边塞无劳天子忧.
千山江上背斜晖.一径中峰见所归.不信扁舟回在晚.宿云先已到柴扉.
簪萸泛菊俯平阡.饮过三杯却惘然.十岁此辰同醉友.登高各处已三年.
想象精灵欲见难.通津一去水漫漫.空馀昔日凌霜色.长与澄潭生昼寒.
回峰叠嶂绕庭隅.散点烟霞胜画图.日暮华轩卷长箔.太清云上对蓬壶.
为雁为鸿弟与兄.如雕如鹗杰连英.天旋地转烟云黑.共鼓长风六合清.
莫叹明朝又一春.相看堪共贵兹身.悠悠寰宇同今夜.膝下传杯有几人.
海畔尖山似剑铓.秋来处处割愁肠.若为化得身千亿.散上峰头望故乡.
每忆纤鳞游尺泽.翻愁弱羽上丹霄.岸傍古堠应无数.次第行看别路遥.
故国名园久别离.今朝楚树发南枝.晴天归路好相逐.正是峰前回雁时.
南来不作楚臣悲.重入修门自有期.为报春风汨罗道.莫将波浪枉明时.
无限居人送独醒.可怜寂寞到长亭.荆州不遇高阳侣.一夜春寒满下厅.
十一年前南渡客.四千里外北归人.诏书许逐阳和至.驿路开花处处新.
远师驺忌鼓鸣琴.去和南风惬舜心.从此他山千古重.殷勤曾是奉徽音.
贞一来时送彩笺.一行归雁慰惊弦.翰林寂寞谁为主.鸣凤应须早上天.
二十年来万事同.今朝岐路忽西东.皇恩若许归田去.晚岁当为邻舍翁.
檐下疏篁十二茎.襄阳从事寄幽情.只应更使伶伦见.写尽雌雄双凤鸣.
宦情羁思共凄凄.春半如秋意转迷.山城过雨百花尽.榕叶满庭莺乱啼.
珠树玲珑隔翠微.病来方外事多违.仙山不属分符客.一任凌空锡杖飞.
寒江夜雨声潺潺.晓云遮尽仙人山.遥知玄豹在深处.下笑羁绊泥涂间.
书成欲寄庾安西.纸背应劳手自题.闻道近来诸子弟.临池寻已厌家鸡.
闻道将雏向墨池.刘家还有异同词.如今试遣隈墙问.已道世人那得知.
小学新翻墨沼波.羡君琼树散枝柯.左家弄玉唯娇女.空觉庭前鸟迹多.
事业无成耻艺成.南宫起草旧连名.劝君火急添功用.趁取当时二妙声.
行尽关山万里馀.到时闾井是荒墟.附庸唯有铜鱼使.此后无因寄远书.
早岁京华听越吟.闻君江海分逾深.他时若写兰亭会.莫画高僧支道林.
东越高僧还姓汤.几时琼佩触鸣珰.空花一散不知处.谁采金英与侍郎.
交侣平生意最亲.衡阳往事似分身.袖中忽见三行字.拭泪相看是故人.
林邑山连瘴海秋.牂牁水向郡前流.劳君远问龙城地.正北三千到锦州.
上苑年年占物华.飘零今日在天涯.只因长作龙城守.剩种庭前木槲花.
海上朱樱赠所思.楼居况是望仙时.蓬莱羽客如相访.不是偷桃一小儿.
破额山前碧玉流.骚人遥驻木兰舟.春风无限潇湘意.欲采蘋花不自由.
南州溽暑醉如酒.隐几熟眠开北牖.日午独觉无馀声.山童隔竹敲茶臼.
江雨初晴思远步.日西独向愚溪渡.渡头水落村径成.撩乱浮槎在高树.
几年封植爱芳丛.韵艳朱颜竟不同.从此休论上春事.看成古木对衰翁.
天田不日降皇舆.留滞长沙岁又除.宣室无由问釐事.周南何处托成书.
禅思何妨在玉琴.真僧不见听时心.秋堂境寂夜方半.云去苍梧湘水深.
日晚长秋帘外报.望陵歌舞在明朝.添炉欲爇熏衣麝.忆得分时不忍烧.
迎得春光先到来.浅黄轻绿映楼台.只缘袅娜多情思.更被春风长倩猜.
杨柳青青江水平.闻郎江上唱歌声.东边日出西边雨.道是无晴却有晴.
酒旗相望大堤头.堤下连樯堤上楼.日暮行人争渡急.桨声幽轧满中流.
春江月出大堤平.堤上女郎连袂行.唱尽新词欢不见.红霞映树鹧鸪鸣.
阿母种桃云海际.花落子成三千岁.海风吹折最繁枝.跪捧琼盘献天帝.
望见葳蕤举翠华.试开金屋扫庭花.须臾宫女传来信.言幸平阳公主家.
自古逢秋悲寂寥.我言秋日胜春朝.晴空一鹤排云上.便引诗情到碧霄.
莫道恩情无重来.人间荣谢递相催.当时初入君怀袖.岂念寒炉有死灰.
白帝城头春草生.白盐山下蜀江清.南人上来歌一曲.北人莫上动乡情.
塞北梅花羌笛吹.淮南桂树小山词.请君莫奏前朝曲.听唱新翻杨柳枝.
九曲黄河万里沙.浪淘风簸自天涯.如今直上银河去.同到牵牛织女家.
昔年意气结群英.几度朝回一字行.海北江南零落尽.两人相见洛阳城.
九陌逢君又别离.行云别鹤本无期.望嵩楼上忽相见.看过花开花落时.
樽前花下长相见.明日忽为千里人.君过午桥回首望.洛城犹自有残春.
暂驻旌旗洛水堤.绮筵红烛醉兰闺.美人美酒长相逐.莫怕猿声发建溪.
西北秋风凋蕙兰.洞庭波上碧云寒.茂陵才子江陵住.乞取新诗合掌看.
外道邪山千万重.真言一发尽摧峰.有时明月无人夜.独向昭潭制恶龙.
曲江僧向松江见.又到天台看石桥.鹤恋故巢云恋岫.比君犹自不逍遥.
清江悠悠王气沉.六朝遗事何处寻.宫墙隐嶙围野泽.鹳鶂夜鸣秋色深.
学道深山许老人.留名万代不关身.劝君多买长安酒.南陌东城占取春.
寂寂独看金烬落.纷纷只见玉山颓.自羞不是高阳侣.一夜星星骑马回.
厩马翩翩禁外逢.星槎上汉杳难从.定知欲报淮南诏.促召王褒入九重.
彩仗神旗猎晓风.鸡人一唱鼓蓬蓬.铜壶漏水何时歇.如此相催即老翁.
西皞司分昼夜平.羲和停午太阴生.铿锵揖让秋光里.观者如云出凤城.
雷雨江山起卧龙.武陵樵客蹑仙踪.十年楚水枫林下.今夜初闻长乐钟.
紫陌红尘拂面来.无人不道看花回.玄都观里桃千树.尽是刘郎去后栽.
百亩庭中半是苔.桃花净尽菜花开.种桃道士归何处.前度刘郎今又来.
唱得凉州意外声.旧人唯数米嘉荣.近来时世轻先辈.好染髭须事后生.
终日望夫夫不归.化为孤石苦相思.望来已是几千载.只似当时初望时.
曾随织女渡天河.记得云间第一歌.休唱贞元供奉曲.当时朝士已无多.
山围故国周遭在.潮打空城寂寞回.淮水东边旧时月.夜深还过女墙来.
朱雀桥边野草花.乌衣巷口夕阳斜.旧时王谢堂前燕.飞入寻常百姓家.
台城六代竞豪华.结绮临春事最奢.万户千门成野草.只缘一曲后庭花.
生公说法鬼神听.身后空堂夜不扃.高坐寂寥尘漠漠.一方明月可中庭.
南朝词臣北朝客.归来唯见秦淮碧.池台竹树三亩馀.至今人道江家宅.
将略兵机命世雄.苍黄钟室叹良弓.遂令后代登坛者.每一寻思怕立功.
谏省新登二直臣.万方惊喜捧丝纶.则知天子明如日.肯放淮南高卧人.
旌旗入境犬无声.戮尽鲸鲵汉水清.从此世人开耳目.始知名将出书生.
夜泊湘川逐客心.月明猿苦血沾襟.湘妃旧竹痕犹浅.从此因君染更深.
前者匆匆襆被行.十年憔悴到京城.南宫旧吏来相问.何处淹留白发生.
二十馀年别帝京.重闻天乐不胜情.旧人唯有何戡在.更与殷勤唱渭城.
天下能歌御史娘.花前叶底奉君王.九重深处无人见.分付新声与顺郎.
画时应遇空亡日.卖处难逢识别人.唯有多情往来客.强将衫袖拂埃尘.
庭前芍药妖无格.池上芙蕖净少情.唯有牡丹真国色.花开时节动京城.
秦国功成思税驾.晋臣名遂叹危机.无因上蔡牵黄犬.愿作丹徒一布衣.
坛边松在鹤巢空.白鹿闲行旧径中.手植红桃千树发.满山无主任春风.
苍苍宰树起寒烟.尚有威名海内传.四府旧闻多故吏.几人垂泪拜碑前.
溪水悠悠春自来.草堂无主燕飞回.隔帘惟见中庭草.一树山榴依旧开.
贵人沦落路人哀.碧海连天丹旐回.遥想长安此时节.朱门深巷百花开.
宝马鸣珂踏晓尘.鱼文匕首犯车茵.适来行哭里门外.昨夜华堂歌舞人.
廊下题诗满壁尘.塔前松树已皴鳞.古来唯有王文度.重见平生竺道人.
偶然相遇人间世.合在增城阿姥家.有此倾城好颜色.天教晚发赛诸花.
文昌星象尽东来.油幕朱门次第开.且上新楼看风月.会乘云雨一时回.
玉马朝周从此辞.园陵寂寞对丰碑.千行宰树荆州道.暮雨萧萧闻子规.
高髻云鬟宫样妆.春风一曲杜韦娘.司空见惯浑闲事.断尽苏州刺史肠.
玉儿已逐金镮葬.翠羽先随秋草萎.唯见芙蓉含晓露.数行红泪滴清池.
步步相携不觉难.九层云外倚阑干.忽然笑语半天上.无限游人举眼看.
庾令楼中初见时.武昌春柳似腰肢.相逢相笑尽如梦.为雨为云今不知.
为爱逍遥第一篇.时时闲步赏风烟.看花临水心无事.功业成来二十年.
二十馀年作逐臣.归来还见曲江春.游人莫笑白头醉.老醉花间有几人.
新妆面面下朱楼.深锁春光一院愁.行到中庭数花朵.蜻蜓飞上玉搔头.
玉女来看玉蕊花.异香先引七香车.攀枝弄雪时回顾.惊怪人间日易斜.
寻常相见意殷勤.别后相思梦更频.每遇登临好风景.羡他天性少情人.
洛城洛城何日归.故人故人今转稀.莫嗟雪里暂时别.终拟云间相逐飞.
浐水送君君不还.见君题字虎丘山.因知早贵兼才子.不得多时在世间.
花面丫头十三四.春来绰约向人时.终须买取名春草.处处将行步步随.
亲友关心皆不见.风光满眼倍伤神.洛阳城里多池馆.几处花开有主人.
平章宅里一栏花.临到开时不在家.莫道两京非远别.春明门外即天涯.
当初造曲者为谁.说得思乡恋阙时.沧海西头旧丞相.停杯处分不须吹.
群玉山头住四年.每闻笙鹤看诸仙.何时得把浮丘袖.白日将升第九天.
一纸书封四句诗.芳晨对酒远相思.长吟尽日西南望.犹及残春花落时.
楼下芳园最占春.年年结侣采花频.繁霜一夜相撩治.不似佳人似老人.
骊龙睡后珠元在.仙鹤行时步又轻.方寸莹然无一事.水声来似玉琴声.
玉树琼楼满眼新.的知开閤待诸宾.迟迟未去非无意.拟作梁园坐右人.
侯家故吏歌声发.逸处能高怨处低.今岁洛中无雨雪.眼前风景是江西.
常奴安得似方回.争望追风绝足来.若把翠娥酬騄耳.始知天下有奇才.
官冷如浆病满身.凌寒不易过天津.少年留取多情兴.请待花时作主人.
又被时人写姓名.春风引路入京城.知君忆得前身事.分付莺花与后生.
谪在三湘最远州.边鸿不到水南流.如今暂寄樽前笑.明日辞君步步愁.
文章似锦气如虹.宜荐华簪绿殿中.纵使凉飙生旦夕.犹堪拂拭愈头风.
无事寻花至仙境.等闲栽树比封君.金门通籍真多士.黄纸除书每日闻.
翔鸾阙底谢皇恩.缨上沧浪旧水痕.疏傅挥金忽相忆.远擎长句与招魂.
新辞将印拂朝缨.临水登山四体轻.犹念天涯未归客.瘴云深处守孤城.
饱霜孤竹声偏切.带火焦桐韵本悲.今日知音一留听.是君心事不平时.
对酒临流奈别何.君今已醉我蹉跎.分明记取星星鬓.他日相逢应更多.
淮西既是平安地.鸦路今无羽檄飞.闻道唐州最清静.战场耕尽野花稀.
知逐征南冠楚材.远劳书信到阳台.明朝若上君山上.一道巴江自此来.
玉人紫绶相辉映.却要霜须一两茎.其奈无成空老去.每临明镜若为情.
天下苍生望不休.东山虽有但时游.从来海上仙桃树.肯逐人间风露秋.
织女分明银汉秋.桂枝梧叶共飕飗.月露满庭人寂寂.霓裳一曲在高楼.
已嗟池上别魂惊.忽报梦中携手行.此夜独归还乞梦.老人无睡到天明.
卷尽轻云月更明.金篦不用且闲行.若倾家酿招来客.何必池塘春草生.
白马津头春日迟.沙州归雁拂旌旗.柳营唯有军中戏.不似江南三月时.
日日临池弄小雏.还思写论付官奴.柳家新样元和脚.且尽姜芽敛手徒.
小儿弄笔不能嗔.涴壁书窗且当勤.闻彼梦熊犹未兆.女中谁是卫夫人.
昔日慵工记姓名.远劳辛苦写西京.近来渐有临池兴.为报元常欲抗行.
弱冠同怀长者忧.临岐回想尽悠悠.耦耕若便遗身老.黄发相看万事休.
浔阳江色潮添满.彭蠡秋声雁送来.南望庐山千万仞.共夸新出栋梁材.
武昌山下蜀江东.重向仙舟见葛洪.又得案前亲礼拜.大罗天诀玉函封.
挥毫起制来东省.蹑足修名谒外台.好著櫜鞬莫惆怅.出文入武是全才.
更将何面上春台.百事无成老又催.唯有落花无俗态.不嫌憔悴满头来.
大弦嘈囋小弦清.喷雪含风意思生.一听曹刚弹薄媚.人生不合出京城.
老郎日日忧苍鬓.远守年年厌白蘋.终日相思不相见.长频相见是何人.
杨子江头烟景迷.隋家宫树拂金堤.嵯峨犹有当时色.半蘸波中水鸟栖.
清歌不是世间音.玉殿尝闻称主心.唯有顺郎全学得.一声飞出九重深.
大艑高帆一百尺.新声促柱十三弦.扬州市里商人女.来占江西明月天.
仙公一奏思归引.逐客初闻自泫然.莫怪殷勤悲此曲.越声长苦已三年.
谪居愁寂似幽栖.百草当门茅舍低.夜猎将军忽相访.鹧鸪惊起绕篱啼.
湘中才子是刘郎.望在长沙住桂阳.昨日鸿都新上第.五陵年少让清光.
常时并冕奉天颜.委佩低簪彩仗间.今日独来张乐地.万重云水望桥山.
生拍芳丛鹰觜芽.老郎封寄谪仙家.今宵更有湘江月.照出菲菲满碗花.
梁国三郎威德尊.女巫箫鼓走乡村.万家长见空山上.雨气苍茫生庙门.
湖光秋月两相和.潭面无风镜未磨.遥望洞庭山水翠.白银盘里一青螺.
春江一曲柳千条.二十年前旧板桥.曾与美人桥上别.恨无消息到今朝.
江上楼高二十梯.梯梯登遍与云齐.人从别浦经年去.天向平芜尽处低.
隐几支颐对落晖.故人书信到柴扉.周南留滞商山老.星象如今属少微.
粉落椒飞知几春.风吹雨洒旋成尘.莫言一片危基在.犹过无穷来往人.
凤辇寻春半醉回.仙娥进水御帘开.牡丹花笑金钿动.传奏吴兴紫笋来.
丁丁漏水夜何长.漫漫轻云露月光.秋逼暗虫通夕响.征衣未寄莫飞霜.
博山沉燎绝馀香.兰烬金檠怨夜长.为问青青河畔草.几回经雨复经霜.
卷旆生风喜气新.早持龙节静边尘.汉家天子图麟阁.身是当今第一人.
三戍渔阳再渡辽.騂弓在臂剑横腰.匈奴似若知名姓.休傍阴山更射雕.
碧窗斜日蔼深晖.愁听寒螀泪湿衣.梦里分明见关塞.不知何路向金微.
回雁高飞太液池.新花低发上林枝.年光到处皆堪赏.春色人间总不知.
天马初从渥水来.郊歌曾唱得龙媒.不知玉塞沙中路.苜蓿残花几处开.
楼上残灯伴晓霜.独眠人起合欢床.相思一夜情多少.地角天涯不是长.
去年今日此门中.人面桃花相映红.人面不知何处在.桃花依旧笑春风.
黯黯严城罢鼓鼙.数声相续出寒栖.不嫌惊破纱窗梦.却恐为奴半夜啼.
练得身形似鹤形.千株松下两函经.我来问道无馀说.云在青霄水在瓶.
闰馀春早景沉沉.禊饮风亭恣赏心.红袖青娥留永夕.汉阴宁肯羡山阴.
昔年将去玉京游.第一仙人许状头.今日幸为秦晋会.早教鸾凤下妆楼.
菡萏香连十顷陂.小姑贪戏采莲迟.晚来弄水船头湿.更脱红裙裹鸭儿.
烂漫春归水国时.吴王宫殿柳丝垂.黄莺长叫空闺畔.西子无因更得知.
滩头细草接疏林.浪恶罾船半欲沉.宿鹭眠洲非旧浦.去年沙觜是江心.
赤地炎都寸草无.百川水沸煮虫鱼.定应焦烂无人救.泪落三篇古尚书.
星汉纵横车马喧.风摇玉佩烛花繁.岂知羸卧穷荒外.日满深山犹闭门.
清时令节千官会.绝域穷山一病夫.遥想满堂欢笑处.几人缘我向西隅.
朝来驻马香街里.风度遥闻语笑声.无事闭门教日晚.山桃落尽不胜情.
布帛精粗任土宜.疲人识信每先期.明朝别后无他嘱.虽是蒲鞭也莫施.
清质悠悠素彩融.长川迥陆合为空.佳人甚近山城闭.夏夜相望水镜中.
僧家亦有芳春兴.自是禅心无滞境.君看池水湛然时.何曾不受花枝影.
同事先皇立玉墀.中和旧节又支离.今朝各自看花处.万里遥知掩泪时.
吏中习隐好跻攀.不扰疲人便自闲.闻说殷勤海阳事.令人转忆舜祠山.
尽日看花君不来.江城半夜与君开.楼中共指南园火.红烬随花落碧苔.
农人辛苦绿苗齐.正爱梅天水满堤.知汝使车行意速.但令骢马著鄣泥.
悠悠世路自浮沉.岂问仁贤待物心.最忆过时留宴处.艳歌催酒后亭深.
左南桥上见河州.遗老相依赤岸头.匝塞歌钟受恩者.谁怜被发哭东流.
忠驱义感即风雷.谁道南方乏武才.天下起兵诛董卓.长沙子弟最先来.
虎旗龙舰顺长风.坐引全吴入掌中.孙皓小儿何足取.便令千载笑争功.
长驱到处积人头.大旆连营压上游.建业乌栖何足问.慨然归去王中州.
吴蜀成婚此水浔.明珠步障幄黄金.谁将一女轻天下.欲换刘郎鼎峙心.
孤棹迟迟怅有违.沿湘数日逗晴晖.人生随分为忧喜.回雁峰南是北归.
忆年十五在江湄.闻说平凉且半疑.岂料殷勤洮水上.却将家信托袁师.
寻常纵恣倚青春.不契心期便不亲.今日烟波九疑去.相逢尽是眼中人.
匣有青萍筒有书.何门不可曳长裾.应须定取真知者.遣对明君说子虚.
羸马孤童鸟道微.三千客散独南归.山公念旧偏知我.今日因君泪满衣.
偶寻黄溪日欲没.早梅未尽山樱发.无事江城闭此身.不得坐待花间月.
红芳暗落碧池头.把火遥看且少留.半夜忽然风更起.明朝不复上南楼.
夭桃红烛正相鲜.傲吏闲斋困独眠.应是梦中飞作蝶.悠扬只在此花前.
银宫翠岛烟霏霏.珠树玲珑朝日晖.神仙望见不得到.却逐回风何处归.
年过潘岳才三岁.还见星星两鬓中.纵使他时能早达.定知不作黑头公.
文章抛尽爱功名.三十无成白发生.辜负壮心羞欲死.劳君贵买断肠声.
绿原青垄渐成尘.汲井开园日日新.四月带花移芍药.不知忧国是何人.
百忧攒心起复卧.夜长耿耿不可过.风吹雪片似花落.月照冰文如镜破.
东池送客醉年华.闻道风流胜习家.独卧郡斋寥落意.隔帘微雨湿梨花.
忆吾未冠赏年华.二十年间在咄嗟.今来羡汝看花岁.似汝追思昨日花.
丈夫可杀不可羞.如何送我海西头.更生更聚终须报.二十年间死即休.
池中春蒲叶如带.紫菱成角莲子大.罗裙蝉鬓倚迎风.双双伯劳飞向东.
昔日龌龊不足夸.今朝放荡思无涯.春风得意马蹄疾.一日看尽长安花.
风巢袅袅春鸦鸦.无子老人仰面嗟.柳弓苇箭觑不见.高红远绿劳相遮.
天津桥下冰初结.洛阳陌上人行绝.榆柳萧疏楼阁闲.月明直见嵩山雪.
寄泣须寄黄河泉.此中怨声流彻天.愁人独有夜灯见.一纸乡书泪滴穿.
去春会处今春归.花数不减人数稀.朝笑片时暮成泣.东风一向还西辉.
生死方知交态存.忍将齰齖报幽魂.十年同在平原客.更遣何人哭寝门.
梧桐叶下黄金井.横架辘轳牵素绠.美人初起天未明.手拂银瓶秋水冷.
高堂别馆连湘渚.长向春光开万户.荆王去去不复来.宫中美人自歌舞.
锦江近西烟水绿.新雨山头荔枝熟.万里桥边多酒家.游人爱向谁家宿.
寒塘沉沉柳叶疏.水暗人语惊栖凫.舟中少年醉不起.持烛照水射游鱼.
长江春水绿堪染.莲叶出水大如钱.江头橘树君自种.那不长系木兰船.
野塘飞树头.绿蒲紫菱盖碧流.狂客谁家爱云水.日日独来城下游.
西山作宫潮满池.宫鸟晓鸣茱萸枝.吴姬采莲自唱曲.君王昨夜舟中宿.
蜀客南行祭碧鸡.木绵花发锦江西.山桥日晚行人少.时见猩猩树上啼.
昔日同游漳水边.如今重说恨绵绵.天涯相见还离别.客路秋风又几年.
秋草宫人斜里墓.宫人谁送葬来时.千千万万皆如此.家在边城亦不知.
红烛台前出翠娥.海沙铺局巧相和.趁行移手巡收尽.数数看谁得最多.
瘴水蛮中入洞流.人家多住竹棚头.一山海上无城郭.唯见松牌记象州.
貂帽垂肩窄皂裘.雪深骑马向西州.暂时相见还相送.却闭闲门依旧愁.
鄠陂鱼美酒偏浓.不出琴斋见雪峰.应胜昨来趋府日.簿书床上乱重重.
自掌天书见客稀.纵因休沐锁双扉.几回扶病欲相访.知向禁中归未归.
十八年来恨别离.唯同一宿咏新诗.更相借问诗中语.共说如今胜旧时.
玉毫不着世间尘.辉相分明十八身.入夜无烟灯更好.堂中唯有转经人.
水北原南草色新.雪消风暖不生尘.城中车马应无数.能解闲行有几人.
丘公已殁故人稀.欲过街西更访谁.每到子城东路上.忆君相逐入朝时.
曲江院里题名处.十九人中最少年.今日春光君不见.杏花零落寺门前.
三年患眼今年校.免与风光便隔生.昨日韩家后园里.看花犹似未分明.
刘君久被时抛掷.老向城中作选人.昨日街西相近住.每来存问老夫身.
一身依止荒闲院.烛耀窗中有宿烟.遍礼华严经里字.不曾行到寺门前.
山东一十馀年别.今日相逢在上都.说尽向来无限事.相看摩捋白髭须.
街北槐花傍马垂.病身相送出门迟.与君别后秋风夜.作得新诗说向谁.
才多不肯浪容身.老大诗章转更新.选得天台山下住.一家全作学仙人.
长安多病无生计.药铺医人乱索钱.欲得定知身上事.凭君为算小行年.
闭门秋雨湿墙莎.俗客来稀野思多.已扫书斋安药灶.山人作意早经过.
高情自与俗人疏.独向蓝溪选僻居.会到白云长取醉.不能窗下读闲书.
京中开讲已多时.曾作坛头证戒师.归到双溪桥北寺.乡僧争就学威仪.
爱闲不向争名地.宅在街西最静坊.卷里诗过一千首.白头新受秘书郎.
九星台下煎茶别.五老峰头觅寺居.作得新诗旋相寄.人来请莫达空书.
闻道谿阴山水好.师行一一遍经过.事须觅取堪居处.若个溪头药最多.
寻师远到晖天观.竹院森森闭药房.闻入静来经七日.仙童檐下独焚香.
开州午日车前子.作药人皆道有神.惭愧使君怜病眼.三千馀里寄闲人.
垒石为山伴野夫.自收灵药读仙书.如今身是他州客.每见青山忆旧居.
行尽青山到益州.锦城楼下二江流.杜家曾向此中住.为到浣花溪水头.
共踏长安街里尘.吴州独作未归身.昔年旧宅今谁住.君过西塘与问人.
远客悠悠任病身.谢家池上又逢春.明年各自东西去.此地看花是别人.
汉庭谁问投荒客.十载天南着白衣.秋草茫茫恶谿路.岭头遥送北人稀.
青山历历水悠悠.今日相逢明日秋.系马城边杨柳树.为君沽酒暂淹留.
独上西楼尽日闲.林烟演漾鸟蛮蛮.谢家兄弟重城里.不得同看雨后山.
身病多时又客居.满城亲旧尽相疏.可怜绛县刘明府.犹解频频寄远书.
病里出门行步迟.喜君相赠古藤枝.倚来自觉身生力.每向傍人说得时.
汾阳旧宅今为寺.犹有当时歌舞楼.四十年来车马绝.古槐深巷暮蝉愁.
静曲闲房病客居.蝉声满树槿花疏.故人只在蓝田县.强半年来未得书.
双鬟初合便分离.万里征夫不得随.今日军回身独殁.去时鞍马别人骑.
凤凰楼下多欢乐.不觉秋风暮雨天.应为昨来身暂病.蝉声得到耳傍边.
昨日南园新雨后.樱桃花发旧枝柯.天明不待人同看.绕树重重履迹多.
一尊清酒两人同.好在街西水县中.自恨病身相去远.此时闲坐对秋风.
新红旧紫不相宜.看觉从前两月迟.更向同来诗客道.明年到此莫过时.
街西无数闲游处.不似九华仙观中.花里可怜池上景.几重墙壁贮春风.
丹凤城门向晓开.千官相次入朝来.唯君独走冲尘土.下马桥边报直回.
观里初晴竹树凉.闲行共到最高房.昨来官罢无生计.欲就师求断谷方.
喜作闲人得出城.南溪两月逐君行.忽闻新命须归去.一夜船中语到明.
采玉峰连佛寺幽.高高斜对驿门楼.无端来去骑官马.寸步教身不得游.
无限青山行已尽.回看忽觉远离家.逢高欲饮重阳酒.山菊今朝未有花.
忆昔君登南省日.老夫犹是褐衣身.谁知二十馀年后.来作客曹相替人.
千枝花里玉尘飞.阿母宫中见亦稀.应共诸仙斗百草.独来偷得一枝归.
洛阳城里见秋风.欲作归书意万重.忽恐匆匆说不尽.行人临发又开封.
行人犹未有归期.万里初程日暮时.唯爱门前双柳树.枝枝叶叶不相离.
长溪新雨色如泥.野水阴云尽向西.楚客天南行渐远.山山树里鹧鸪啼.
野外寻花共作期.今朝出郭不相随.待君公事有闲日.此地春风应过时.
数卷新游蜀客诗.长安僻巷得相随.草堂雪夜携琴宿.说是青城馆里时.
边城暮雨雁飞低.芦笋初生渐欲齐.无数铃声遥过碛.应驮白练到安西.
新鹰初放兔犹肥.白日君王在内稀.薄暮千门临欲锁.红妆飞骑向前归.
温泉流入汉离宫.宫树行行浴殿空.武帝时人今欲尽.青山空闭御墙中.
身闲无事称高情.已有人间章句名.求得鹤来教翦翅.望仙台下亦将行.
老身不计人间事.野寺秋晴每独过.病眼校来犹断酒.却嫌行处菊花多.
一瓶颜色似甘泉.闲向新栽小竹前.饮罢身中更无事.移床独就夕阳眠.
楚江亭上秋风起.看发苍梧太守船.千里同行从此别.相逢又隔几多年.
晓陌春寒朝骑来.瑞云深处见楼台.夜来新雨沙堤湿.东上閤门应未开.
为个朝章束此身.眼看东路去无因.历阳旧客今应少.转忆邻家二老人.
五度溪头踯躅红.嵩阳寺里讲时钟.春山处处行应好.一月看花到几峰.
溪头一径入青崖.处处仙居隔杏花.更见峰西幽客说.云中犹有两三家.
一去潇湘头欲白.今朝始见杏花春.从来迁客应无数.重到花前有几人.
江皋岁暮相逢地.黄叶霜前半夏枝.子夜吟诗向松桂.心中万事喜君知.
诏发官兵取乱臣.将军弓箭不离身.今君独在征东府.莫遣功名属别人.
爱君紫阁峰前好.新作书堂药灶成.见欲移居相近住.有田多与种黄精.
昔祭郊坛今谒陵.寺中高处最来登.十馀年后人多别.喜见当时转读僧.
终日不离尘土间.若为能见此身闲.今朝暂共游僧语.更恨趋时别旧山.
轻鬓丛梳阔扫眉.为嫌风日下楼稀.画罗金缕难相称.故著寻常淡薄衣.
黑纱方帽君边得.称对山前坐竹床.唯恐被人偷剪样.不曾闲戴出书堂.
闻师行讲青龙疏.本寺住来多少年.静扫空房唯独坐.千茎秋竹在檐前.
百神斋祭相随遍.寻竹看山亦共行.明日城西送君去.旧游重到独题名.
庭前春鸟啄林声.红夹罗襦缝未成.今朝社日停针线.起向朱樱树下行.
一身清净无童子.独坐空堂得几年.每夜焚香通月观.可怜光影最团圆.
金天庙下西京道.巫女纷纷走似烟.手把纸钱迎过客.遣求恩福到神前.
东风渐暖满城春.独占幽居养病身.莫说樱桃花已发.今年不作看花人.
晚到金光门外寺.寺中新竹隔帘多.斋官禁与僧相见.院院开门不得过.
世间渐觉无多事.虽有空名未著身.合取药成相待吃.不须先作上天人.
白君去后交游少.东野亡来箧笥贫.赖有白头王建在.眼前犹见咏诗人.
僧房逢着款冬花.出寺行吟日已斜.十二街中春雪遍.马蹄今去入谁家.
山中日暖春鸠鸣.逐水看花任意行.向晚归来石窗下.菖蒲叶上见题名.
弱柏倒垂如线蔓.檐头不见有枝柯.影堂香火长相续.应得人来礼拜多.
香消云锁旧僧家.僧刹残形半壁斜.日暮松烟寒漠漠.秋风吹破纸莲花.
桃溪柳陌好经过.灯下妆成月下歌.为是襄王故宫地.至今犹有细腰多.
山禽毛如白练带.栖我庭前栗树枝.猕猴半夜来取栗.一双中林向月飞.
秋山无云复无风.溪头看月出深松.草堂不闭石床静.叶间坠露声重重.
台殿曾为贵主家.春风吹尽竹窗纱.院中仙女修香火.不许闲人入看花.
铜柱南边毒草春.行人几日到金麟.玉镮穿耳谁家女.自抱琵琶迎海神.
茅山近别剡溪逢.玉节青旄十二重.自说年年上天去.罗浮最近海边峰.
茫茫菰草平如地.渺渺长堤曲似城.日暮未知投宿处.逢人更问向前程.
夜向灵溪息此身.风泉竹露净衣尘.月明石上堪同宿.那作山南山北人.
越女新妆出镜心.自知明艳更沉吟.齐纨未是人间贵.一曲菱歌敌万金.
京中曹局无多事.寒食贫儿要在家.遮莫杏园胜别处.亦须归看傍村花.
相逢之处花茸茸.石壁攒峰千万重.他日期君何处好.寒流石上一株松.
风卷鱼龙暗楚关.白波沉却海门山.鹏腾鳌倒且快性.地坼天开总是闲.
春度春归无限春.今朝方始觉成人.从今克己应犹及.颜与梅花俱自新.
新年何事最堪悲.病客遥听百舌儿.太岁只游桃李径.春风肯管岁寒枝.
刻成片玉白鹭鸶.欲捉纤鳞心自急.翘足沙头不得时.傍人不知谓闲立.
五音六律十三徽.龙吟鹤响思庖羲.一弹流水一弹月.水月风生松树枝.
负霜停雪旧根枝.龙笙凤管君莫截.春风一番琴上来.摇碎金尊碧天月.
扬州蒸毒似燂汤.客病清枯鬓欲霜.且喜闭门无俗物.四肢安稳一张床.
嵩山未必怜兰兰.兰兰已受郎君恩.不须刷帚跳踪走.只拟兰浪出其门.
淮上客情殊冷落.蛮方春早客何如.相思莫道无来使.回雁峰前好寄书.
行多有病住无粮.万里还乡未到乡.蓬鬓哀吟古城下.不堪秋气入金疮.
饥拾松花渴饮泉.偶从山后到山前.阳坡软草厚如织.困与鹿麛相伴眠.
日脚淡光红洒洒.薄霜不销桂枝下.依稀和气排冬严.已就长日辞长夜.
花枝草蔓眼中开.小白长红越女腮.可怜日暮嫣香落.嫁与春风不用媒.
箨落长竿削玉开.君看母笋是龙材.更容一夜抽千尺.别却池园数寸泥.
渠水红繁拥御墙.风娇小叶学娥妆.垂帘几度青春老.堪锁千年白日长.
金鱼公子夹衫长.密装腰鞓割玉方.行处春风随马尾.柳花偏打内家香.
杨花扑帐春云热.龟甲屏风醉眼缬.东家胡蝶西家飞.白骑少年今日归.
洛阳宫阙照天地.四面山川无毒气.谁令汉祖都秦关.从此奸雄转相炽.
穆王八骏走不歇.海外去寻长日月.五云望断阿母宫.归来落得新白发.
棘针生狞义路闲.野泉相吊声潺潺.哀哉异教溺颓俗.淳源一去何时还.
日出扶桑一丈高.人间万事细如毛.野夫怒见不平处.磨损胸中万古刀.
鹭鸶鹭鸶何遽飞.鸦惊雀噪难久依.清江见底草堂在.一点白光终不归.
荷叶团圆茎削削.绿萍面上红衣落.满池明月思啼螀.高屋无人风张幕.
我昔孩提从我兄.我今衰白尔初成.分明寄取原头路.百世长须此路行.
年年渐觉老人稀.欲别孙翁泪满衣.未死不知何处去.此身终向此原归.
闲坊静曲同消日.泪草伤花不为春.遍问旧交零落尽.十人才有两三人.
容州诗句在褒城.几度经过眼暂明.今日重看满衫泪.可怜名字已前生.
君诗昨日到通州.万里知君一梦刘.闲坐思量小来事.只应元是梦中游.
积善坊中前度饮.谢家诸婢笑扶行.今宵还似当时醉.半夜觉来闻哭声.
行吟坐叹知何极.影绝魂销动隔年.今夜商山馆中梦.分明同在后堂前.
伤禽我是笼中鹤.沉剑君为泉下龙.重纩犹存孤枕在.春衫无复旧裁缝.
荀令香销潘簟空.悼亡诗满旧屏风.扶床小女君先识.应为些些似外翁.
烛暗船风独梦惊.梦君频问向南行.觉来不语到明坐.一夜洞庭湖水声.
雨点轻沤风复惊.偶来何事去何情.浮生未到无生地.暂到人间又一生.
秋天净绿月分明.何事巴猿不賸鸣.应是一声肠断去.不容啼到第三声.
维鹈受刺因吾过.得马生灾念尔冤.独在中庭倚闲树.乱蝉嘶噪欲黄昏.
十月辛勤一月悲.今朝相见泪淋漓.狂风落尽莫惆怅.犹胜因花压折枝.
浩浩长安车马尘.狂风吹送每年春.门前本是虚空界.何事栽花误世人.
秋丛绕舍似陶家.遍绕篱边日渐斜.不是花中偏爱菊.此花开尽更无花.
春来日日到西林.飞锡经行不可寻.莲池旧是无波水.莫逐狂风起浪心.
苍龙阙下陪骢马.紫阁峰头见白云.满眼流光随日度.今朝花落更纷纷.
昼静帘疏燕语频.双双斗雀动阶尘.柴扉日暮随风掩.落尽闲花不见人.
今日樽前败饮名.三杯未尽不能倾.怪来花下长先醉.半是春风荡酒情.
一树芳菲也当春.漫随车马拥行尘.桃花解笑莺能语.自醉自眠那藉人.
风引春心不自由.等闲冲席饮多筹.朝来始向花前觉.度却醒时一夜愁.
闻道秋来怯夜寒.不辞泥水为杯盘.殷勤惧醉有深意.愁到醒时灯火阑.
绮陌高楼竞醉眠.共期憔悴不相怜.也应自有寻春日.虚度而今正少年.
自叹旅人行意速.每嫌杯酒缓归期.今朝偏遇醒时别.泪落风前忆醉时.
醉伴见侬因病酒.道侬无酒不相窥.那知下药还沽底.人去人来剩一卮.
九月闲宵初向火.一尊清酒始行杯.怜君城外遥相忆.冒雨冲泥黑地来.
窦家能酿销愁酒.但是愁人便与销.愿我共君俱寂寞.只应连夜复连朝.
本怕酒醒浑不饮.因君相劝觉情来.殷勤满酌从听醉.乍可欲醒还一杯.
柏树台中推事人.杏花坛上炼形真.心源一种闲如水.同醉樱桃林下春.
一自柏台为御史.二年辜负两京春.岘亭今日颠狂醉.舞引红娘乱打人.
春来求事百无成.因向愁中识道情.花满杏园千万树.几人能伴老僧行.
古寺春馀日半斜.竹风萧爽胜人家.花时不到有花院.意在寻僧不在花.
落魄闲行不著家.遍寻春寺赏年华.野僧偶向花前定.满树狂风满树花.
满坐喧喧笑语频.独怜方丈了无尘.灯前便是观心处.要似观心有几人.
四十年前马上飞.功名藏尽拥禅衣.石榴园下擒生处.独自闲行独自归.
花向琉璃地上生.光风炫转紫云英.自从天女盘中见.直至今朝眼更明.
去时芍药才堪赠.看却残花已度春.只为情深偏怆别.等闲相见莫相亲.
世上于今重检身.吾徒耽酒作狂人.西曹旧事多持法.慎莫吐他丞相茵.
洛阳大底居人少.从善坊西最寂寥.想得刘君独骑马.古堤愁树隔中桥.
萧相深诚奉至尊.旧居求作奉诚园.秋来古巷无人扫.树满空墙闭戟门.
共作洛阳千里伴.老刘因疾驻行轩.今朝独自山前立.雪满三峰倚寺门.
去日野狐泉上柳.紫牙初绽拂眉低.秋来寥落惊风雨.叶满空林踏作泥.
窃见胡三问牡丹.为言依旧满西栏.花时何处偏相忆.寥落衰红雨后看.
劝君休作悲秋赋.白发如星也任垂.毕竟百年同是梦.长年何异少何为.
满山残雪满山风.野寺无门院院空.烟火渐稀孤店静.月明深夜古楼中.
紫垣驺骑入华居.公子文衣护锦舆.眠阁书生复何事.也骑羸马从尚书.
春来饶梦慵朝起.不看千官拥御楼.却著闲行是忙事.数人同傍曲江头.
谢公潜有东山意.已向朱门启洞门.大隐犹疑恋朝市.不知名作罢归园.
莺涩馀声絮堕风.牡丹花尽叶成丛.可怜颜色经年别.收取朱阑一片红.
云阙朝回尘骑合.杏花春尽曲江闲.怜君虽在城中住.不隔人家便是山.
喧静不由居远近.大都车马就权门.野人住处无名利.草满空阶树满园.
等闲相见销长日.也有闲时更学琴.不是眼前无外物.不关心事不经心.
邮亭壁上数行字.崔李题名王白诗.尽日无人共言语.不离墙下至行时.
常年寒食好风轻.触处相随取次行.今日清明汉江上.一身骑马县官迎.
平阳池上亚枝红.怅望山邮事事同.还向万竿深竹里.一枝浑卧碧流中.
梦君同绕曲江头.也向慈恩院院游.亭吏呼人排去马.所惊身在古梁州.
闷见汉江流不息.悠悠漫漫竟何成.江流不语意相问.何事远来江上行.
小年为写游梁赋.最说汉江闻笛愁.今夜听时在何处.月明西县驿南楼.
君多务实我多情.大抵偏嗔步月明.今夜山邮与蛮嶂.君应坚卧我还行.
嘉陵驿上空床客.一夜嘉陵江水声.仍对墙南满山树.野花撩乱月胧明.
嘉陵江上万重山.何事临江一破颜.自笑只缘任敬仲.等闲身度百牢关.
日暮嘉陵江水东.梨花万片逐江风.江花何处最肠断.半落江流半在空.
秦人惟识秦中水.长想吴江与蜀江.今日嘉川驿楼下.可怜如练绕明窗.
去时楼上清明夜.月照楼前撩乱花.今日成阴复成子.可怜春尽未还家.
满眼文书堆案边.眼昏偷得暂时眠.子规惊觉灯又灭.一道月光横枕前.
身骑骢马峨眉下.面带霜威卓氏前.虚度东川好时节.酒楼元被蜀儿眠.
夜深犹自绕江行.震地江声似鼓声.渐见戍楼疑近驿.百牢关吏火前迎.
可怜三月三旬足.怅望江边望驿台.料得孟光今日语.不曾春尽不归来.
鹤台南望白云关.城市犹存暂一还.书出步虚三百韵.蕊珠文字在人间.
胧明春月照花枝.花下音声是管儿.却笑西京李员外.五更骑马趁朝时.
洛阳昼夜无车马.漫挂红纱满树头.见说平时灯影里.玄宗潜伴太真游.
金銮殿里书残纸.乞与荆州元判司.不忍拈将等闲用.半封京信半题诗.
宋玉秋来续楚词.阴铿官漫足闲诗.亲情书札相安慰.多道萧何作判司.
碧落招邀闲旷望.黄金城外玉方壶.人间还有大江海.万里烟波天上无.
樱桃花下送君时.一寸春心逐折枝.别后相思最多处.千株万片绕林垂.
平生嗜酒颠狂甚.不许诸公占丈夫.唯爱刘君一片胆.近来还敢似人无.
自笑今朝误夙兴.逢他御史疟相仍.过君未起房门掩.深映寒窗一盏灯.
桐花暗澹柳惺憁.池带轻波柳带风.今日与君临水别.可怜春尽宋亭中.
满眼伤心冬景和.一山红树寺边多.仲宣无限思乡泪.漳水东流碧玉波.
观象楼前奉末班.绛峰只似殿庭间.今日高楼重陪宴.雨笼衡岳是南山.
岳阳楼上日衔窗.影到深潭赤玉幢.怅望残春万般意.满棂湖水入西江.
小来同在曲江头.不省春时不共游.今日江风好暄暖.可怜春尽古湘州.
买得山花一两栽.离乡别土易摧颓.欲知北客居南意.看取南花北地来.
石矶江水夜潺湲.半夜江风引杜鹃.灯暗酒醒颠倒枕.五更斜月入空船.
江上五年同送客.与君长羡北归人.今朝又送君先去.千里洛阳城里尘.
去日桐花半桐叶.别来桐树老桐孙.城中过尽无穷事.白发满头归故园.
双堠频频减去程.渐知身得近京城.春来爱有归乡梦.一半犹疑梦里行.
小碎诗篇取次书.等闲题柱意何如.诸郎到处应相问.留取三行代鲤鱼.
莫愁已去无穷事.漫苦如今有限身.二百年来城里宅.一家知换几多人.
病嗟酒户年年减.老觉尘机渐渐深.饮罢醒馀更惆怅.不如闲事不经心.
欲离烦恼三千界.不在禅门八万条.心火自生还自灭.云师无路与君销.
今朝相送自同游.酒语诗情替别愁.忽到沣西总回去.一身骑马向通州.
长学对治思苦处.偏将死苦教人间.今因为说无生死.无可对治心更闲.
僧临大道阅浮生.来往憧憧利与名.二十八年何限客.不曾闲见一人行.
苍溪县下嘉陵水.入峡穿江到海流.凭仗鲤鱼将远信.雁回时节到扬州.
孤吟独寝意千般.合眼逢君一夜欢.惭愧梦魂无远近.不辞风雨到长滩.
通州到日日平西.江馆无人虎印泥.忽向破檐残漏处.见君诗在柱心题.
残灯无焰影幢幢.此夕闻君谪九江.垂死病中惊坐起.暗风吹雨入寒窗.
君思曲水嗟身老.我望通州感道穷.同入新年两行泪.白头翁坐说城中.
风吹竹叶休还动.雨点荷心暗复明.曾向西江船上宿.惯闻寒夜滴篷声.
南郡生徒辞绛帐.东山妓乐拥油旌.钧天排比箫韶待.犹顾人间有别情.
古时应是山头水.自古流来江路深.若使江流会人意.也应知我远来心.
忆君无计写君诗.写尽千行说向谁.题在阆州东寺壁.几时知是见君时.
万里寄书将出峡.却凭巫峡寄江州.伤心最是江头月.莫把书将上庾楼.
远信入门先有泪.妻惊女哭问何如.寻常不省曾如此.应是江州司马书.
无身尚拟魂相就.身在那无梦往还.直到他生亦相觅.不能空记树中环.
终须修到无修处.闻尽声闻始不闻.莫著妄心销彼我.我心无我亦无君.
平生欲得山中住.天与通州绕郡山.睡到日西无一事.月储三万买教闲.
何事相逢翻有泪.念君缘我到通州.留君剩住君须住.我不自由君自由.
寒夜灯前赖酒壶.与君相对兴犹孤.忠州刺史应闲卧.江水猿声睡得无.
淮水连年起战尘.油旌三换一何频.共君前后俱从事.羞见功名与别人.
今年寒食好风流.此日一家同出游.碧水青山无限思.莫将心道是涪州.
巴南分与亲情别.不料与君床并头.为我远来休怅望.折君灾难是通州.
前回一去五年别.此别又知何日回.好住乐天休怅望.匹如元不到京来.
雨滑危梁性命愁.差池一步一生休.黄泉便是通州郡.渐入深泥渐到州.
风吹笋箨飘红砌.雨打桐花尽绿莎.都大资人无暇日.泛池全少买池多.
山水万重书断绝.念君怜我梦相闻.我今因病魂颠倒.唯梦闲人不梦君.
学语胡儿撼玉玲.甘州破里最星星.使君自恨常多事.不得工夫夜夜听.
山翠湖光似欲流.蜂声鸟思却堪愁.西施颜色今何在.但看春风百草头.
知君暗泊西江岸.读我闲诗欲到明.今夜通州还不睡.满山风雨杜鹃声.
比因酬赠为花时.不为君行不复知.又更几年还共到.满墙尘土两篇诗.
秋茅处处流痎疟.夜鸟声声哭瘴云.羸骨不胜纤细物.欲将文服却还君.
当年此日花前醉.今日花前病里销.独倚破帘闲怅望.可怜虚度好春朝.
瘴塞巴山哭鸟悲.红妆少妇敛啼眉.殷勤奉药来相劝.云是前年欲病时.
庭中栽得红荆树.十月花开不待春.直到孩提尽惊怪.一家同是北来人.
胡笳夜奏塞声寒.是我乡音听渐难.料得小来辛苦学.又因知向峡中弹.
渝工剑刃皆欧冶.巴吏书踪尽子云.唯我心知有来处.泊船黄草夜思君.
尔爷只为一杯酒.此别那知死与生.儿有何辜才七岁.亦教儿作瘴江行.
犀带金鱼束紫袍.不能将命报分毫.他时得见牛常侍.为尔君前捧佩刀.
棠阴犹在建溪矶.此去那论是与非.若见白头须尽敬.恐曾江岸识胡威.
眼中三十年来泪.一望南云一度垂.惭愧临淮李常侍.远教形影暂相随.
常年出入右银台.每怪春光例早回.惭愧杏园行在景.同州园里也先开.
三日春风已有情.拂人头面稍怜轻.殷勤为报长安柳.莫惜枝条动软声.
别鹤声声怨夜弦.闻君此奏欲潸然.商瞿五十知无子.更付琴书与仲宣.
莫言邻境易经过.彼此分符欲奈何.垂老相逢渐难别.白头期限各无多.
休遣玲珑唱我诗.我诗多是别君词.明朝又向江头别.月落潮平是去时.
晚日未抛诗笔砚.夕阳空望郡楼台.与君后会知何日.不似潮头暮却回.
却报君侯听苦辞.老头抛我欲何之.武牢关外虽分手.不似如今衰白时.
柳眼梅心渐欲春.白头西望忆何人.金陵太守曾相伴.共蹋银台一路尘.
春野醉吟十里程.斋宫潜咏万人惊.今宵不寐到明读.风雨晓闻开锁声.
残历半张馀十四.灰心雪鬓两凄然.定知新岁御楼后.从此不名长庆年.
仙洞千年一度闲.等闲偷入又偷回.桃花飞尽东风起.何处消沉去不来.
看著墙西日又沉.步廊回合戟门深.栖乌满树声声绝.小玉上床铺夜衾.
野性大都迷里巷.爱将高树记人家.春来偏认平阳宅.为见墙头拂面花.
裙裾旋旋手迢迢.不趁音声自趁娇.未必诸郎知曲误.一时偷眼为回腰.
雨湿轻尘隔院香.玉人初著白衣裳.半含惆怅闲看绣.一朵梨花压象床.
夜深闲到戟门边.却绕行廊又独眠.明月满庭池水渌.桐花垂在翠帘前.
努力少年求好官.好花须是少年看.君看老大逢花树.未折一枝心已阑.
一枝斑竹渡湘沅.万里行人感别魂.知是娥皇庙前物.远随风雨送啼痕.
庾亮楼中初见时.武昌春柳似腰肢.相逢相失还如梦.为雨为云今不知.
自爱残妆晓镜中.环钗谩篸绿丝丛.须臾日射燕脂颊.一朵红苏旋欲融.
今年寒食月无光.夜色才侵已上床.忆得双文通内里.玉栊深处暗闻香.
莫画长眉画短眉.斜红伤竖莫伤垂.人人总解争时势.都大须看各自宜.
帝下真符召玉真.偶逢游女暂相亲.素书三卷留为赠.从向人间说向人.
春来频到宋家东.垂袖开怀待好风.莺藏柳暗无人语.惟有墙花满树红.
延英引对碧衣郎.江砚宣毫各别床.天子下帘亲考试.宫人手里过茶汤.
刘郎不用闲惆怅.且作花间共醉人.算得贞元旧朝士.几人同见太和春.
君应怪我留连久.我欲与君辞别难.白头徒侣渐稀少.明日恐君无此欢.
弄玉潜过玉树时.不教青鸟出花枝.的应未有诸人觉.只是严郎不得知.
犹欠一宵轮未满.紫霞红衬碧云端.谁能唤得姮娥下.引向堂前子细看.
红染桃花雪压梨.玲珑鸡子斗赢时.今年不是明寒食.暗地秋千别有期.
劝尔诸僧好护持.不须垂钓引青丝.云山莫厌看经坐.便是浮生得道时.
帝子吹箫逐凤凰.空留仙洞号华阳.落花何处堪惆怅.头白宫人扫影堂.
不堪红叶青苔地.又是凉风暮雨天.莫怪独吟秋思苦.比君校近二毛年.
宠辱忧欢不到情.任他朝市自营营.独寻秋景城东去.白鹿原头信马行.
华阳观里仙桃发.把酒看花心自知.争忍开时不同醉.明朝后日即空枝.
莫悲金谷园中月.莫叹天津桥上春.若学多情寻往事.人间何处不伤神.
忽忆前年科第后.此时鸡鹤暂同群.秋风惆怅须吹散.鸡在中庭鹤在云.
人道秋中明月好.欲邀同赏意如何.华阳洞里秋坛上.今夜清光此处多.
春来无伴闲游少.行乐三分减二分.何况今朝杏园里.闲人逢尽不逢君.
不见刘君来近远.门前两度满枝花.朝来惆怅宣平过.柳巷当头第一家.
村南无限桃花发.唯我多情独自来.日暮风吹红满地.无人解惜为谁开.
慈恩春色今朝尽.尽日裴回倚寺门.惆怅春归留不得.紫藤花下渐黄昏.
香胜烧兰红胜霞.城中最数令公家.人人散后君须看.归到江南无此花.
移根易地莫憔悴.野外庭前一种春.少府无妻春寂寞.花开将尔当夫人.
自怜幽会心期阻.复愧嘉招书信频.王事牵身去不得.满山松雪属他人.
百岁几回同酩酊.一年今日最芳菲.愿将花赠天台女.留取刘郎到夜归.
杨氏弟兄俱醉卧.披衣独起下高斋.夜深不语中庭立.月照藤花影上阶.
春初携手春深散.无日花间不醉狂.别后何人堪共醉.犹残十日好风光.
金光门外昆明路.半醉腾腾信马回.数日非关王事系.牡丹花尽始归来.
乱峰深处云居路.共蹋花行独惜春.胜地本来无定主.大都山属爱山人.
今年到时夏云白.去年来时秋树红.两度见山心有愧.皆因王事到山中.
文略也从牵吏役.质夫何故恋嚣尘.始知解爱山中宿.千万人中无一人.
莫羡蓬莱鸾鹤侣.道成羽翼自生身.君看名在丹台者.尽是人间修道人.
雪尽终南又欲春.遥怜翠色对红尘.千车万马九衢上.回首看山无一人.
芳意将阑风又吹.白云离叶雪辞枝.集贤雠校无闲日.落尽瑶花君不知.
欲入中门泪满巾.庭花无主两回春.轩窗帘幕皆依旧.只是堂前欠一人.
九月徐州新战后.悲风杀气满山河.唯有流沟山下寺.门前依旧白云多.
多病多愁心自知.行年未老发先衰.随梳落去何须惜.不落终须变作丝.
成名共记甲科上.署吏同登芸阁间.唯是尘心殊道性.秋蓬常转水长闲.
邯郸驿里逢冬至.抱膝灯前影伴身.想得家中夜深坐.还应说著远行人.
黄金不惜买蛾眉.拣得如花三四枝.歌舞教成心力尽.一朝身去不相随.
暗将心地出人间.五六年来人怪闲.自嫌恋著未全尽.犹爱云泉多在山.
袖里新诗十首馀.吟看句句是琼琚.如何持此将干谒.不及公卿一字书.
风竹松烟昼掩关.意中长似在深山.无人不怪长安住.何独朝朝暮暮间.
厌从薄宦校青简.悔别故山思白云.犹喜兰台非傲吏.归时应免动移文.
故园望断欲何如.楚水吴山万里馀.今日因君访兄弟.数行乡泪一封书.
喧喧车骑帝王州.羁病无心逐胜游.明月春风三五夜.万人行乐一人愁.
江海漂漂共旅游.一尊相劝散穷愁.夜深醒后愁还在.雨滴梧桐山馆秋.
风香露重梨花湿.草舍无灯愁未入.南邻北里歌吹时.独倚柴门月中立.
地僻门深少送迎.披衣闲坐养幽情.秋庭不扫携藤杖.闲蹋梧桐黄叶行.
半死梧桐老病身.重泉一念一伤神.手携稚子夜归院.月冷空房不见人.
路旁寒食行人尽.独占春愁在路旁.马上垂鞭愁不语.风吹百草野田香.
烟叶葱茏苍麈尾.霜皮剥落紫龙鳞.欲知松老看尘壁.死却题诗几许人.
存亡感月一潸然.月色今宵似往年.何处曾经同望月.樱桃树下后堂前.
人生何事心无定.宿昔如今意不同.宿昔愁身不得老.如今恨作白头翁.
泪眼凌寒冻不流.每经高处即回头.遥知别后西楼上.应凭栏干独自愁.
十一月中长至夜.三千里外远行人.若为独宿杨梅馆.冷枕单床一病身.
悲君老别我沾巾.七十无家万里身.愁见舟行风又起.白头浪里白头人.
炉火欲销灯欲尽.夜长相对百忧生.他时诸处重相见.莫忘今宵灯下情.
偶献子虚登上第.却吟招隐忆中林.春萝秋桂莫惆怅.纵有浮名不系心.
不用裁为鸣凤管.不须截作钓鱼竿.千花百草凋零后.留向纷纷雪里看.
酒盏酌来须满满.花枝看即落纷纷.莫言三十是年少.百岁三分已一分.
相思夕上松台立.蛩思蝉声满耳秋.惆怅东亭风月好.主人今夜在鄜州.
忽忆芳时频酩酊.却寻醉处重裴回.杏花结子春深后.谁解多情又独来.
独来独去何人识.厩马朝衣野客心.闲爱无风水边坐.杨花不动树阴阴.
花时同醉破春愁.醉折花枝当酒筹.忽忆故人天际去.计程今日到凉州.
三十年来坐对山.唯将无事化人间.斋时往往闻钟笑.一食何如不食闲.
欲寻秋景闲行去.君病多慵我兴孤.可惜今朝山最好.强能骑马出来无.
赐酒盈杯谁共持.宫花满把独相思.相思只傍花边立.尽日吟君咏菊诗.
怜君马瘦衣裘薄.许到江东访鄙夫.今日正闲天又暖.可能扶病暂来无.
曲江柳条渐无力.杏园伯劳初有声.可怜春浅游人少.好傍池边下马行.
夜泪暗销明月幌.春肠遥断牡丹庭.人间此病治无药.唯有楞伽四卷经.
无月无灯寒食夜.夜深犹立暗花前.忽因时节惊年几.四十如今欠一年.
花园欲去去应迟.正是风吹狼藉时.近西数树犹堪醉.半落春风半在枝.
宫漏三声知半夜.好风凉月满松筠.此时闲坐寂无语.药树影中唯两人.
心绪万端书两纸.欲封重读意迟迟.五声宫漏初鸣夜.一点窗灯欲灭时.
年来白发两三茎.忆别君时髭未生.惆怅料君应满鬓.当初是我十年兄.
莫道岐州三日程.其如风雪一身行.与君况是经年别.暂到城来又出城.
归骑纷纷满九衢.放朝三日为泥涂.不知雨雪江陵府.今日排衙得免无.
岁去年来尘土中.眼看变作白头翁.如何办得归山计.两顷村田一亩宫.
松雪无尘小院寒.闭门不似住长安.烦君想我看心坐.报道心空无可看.
雪中重寄雪山偈.问答殷勤四句中.本立空名缘破妄.若能无妄亦无空.
独酌花前醉忆君.与君春别又逢春.惆怅银杯来处重.不曾盛酒劝闲人.
残红零落无人赏.雨打风摧花不全.诸处见时犹怅望.况当元九小亭前.
秋思太白峰头雪.晴忆仙游洞口云.未报皇恩归未得.惭君为寄北山文.
旧峰松雪旧溪云.怅望今朝遥属君.共道使臣非俗吏.南山莫动北山文.
惆怅阶前红牡丹.晚来唯有两枝残.明朝风起应吹尽.夜惜衰红把火看.
相逢俱叹不闲身.直日常多斋日频.晓鼓一声分散去.明朝风景属何人.
前日归时花正红.今夜宿时枝半空.坐惜残芳君不见.风吹狼藉月明中.
拙诗在壁无人爱.鸟污苔侵文字残.唯有多情元侍御.绣衣不惜拂尘看.
万重青嶂蜀门口.一树红花山顶头.春尽忆家归未得.低红如解替君愁.
山邮花木似平阳.愁杀多情骢马郎.还似升平池畔坐.低头向水自看妆.
江上何人夜吹笛.声声似忆故园春.此时闻者堪头白.况是多愁少睡人.
露湿墙花春意深.西廊月上半床阴.怜君独卧无言语.唯我知君此夜心.
百牢关外夜行客.三殿角头宵直人.莫道近臣胜远使.其如同是不闲身.
靖安宅里当窗柳.望驿台前扑地花.两处春光同日尽.居人思客客思家.
梨花有思缘和叶.一树江头恼杀君.最似孀闺少年妇.白妆素袖碧纱裙.
入君旅梦来千里.闭我幽魂欲二年.莫忘平生行坐处.后堂阶下竹丛前.
蜀茶寄到但惊新.渭水煎来始觉珍.满瓯似乳堪持玩.况是春深酒渴人.
秋鸿过尽无书信.病戴纱巾强出门.独上荒台东北望.日西愁立到黄昏.
条桑初绿即为别.柿叶半红犹未归.不如村妇知时节.解为田夫秋捣衣.
自知气发每因情.情在何由气得平.若问病根深与浅.此身应与病齐生.
不入城门来五载.同时班列尽官高.何人牢落犹依旧.唯有江陵元士曹.
谷苗深处一农夫.面黑头斑手把锄.何意使人犹识我.就田来送相公书.
病来城里诸亲故.厚薄亲疏心总知.唯有蔚章于我分.深于同在翰林时.
微之谪去千馀里.太白无来十一年.今日见名如见面.尘埃壁上破窗前.
世缘未了治不得.孤负青山心共知.愁君又入都门去.即是红尘满眼时.
荒村破屋经年卧.寂绝无人问病身.唯有东都樊著作.至今书信尚殷勤.
红笺白纸两三束.半是君诗半是书.经年不展缘身病.今日开看生蠹鱼.
庭前尽日立到夜.灯下有时坐彻明.此情不语何人会.时复长吁一两声.
黄昏独立佛堂前.满地槐花满树蝉.大抵四时心总苦.就中肠断是秋天.
霜草苍苍虫切切.村南村北行人绝.独出前门望野田.月明荞麦花如雪.
暗虫唧唧夜绵绵.况是秋阴欲雨天.犹恐愁人暂得睡.声声移近卧床前.
寒食非长非短夜.春风不热不寒天.可怜时节堪相忆.何况无灯各早眠.
漠漠暗苔新雨地.微微凉露欲秋天.莫对月明思往事.损君颜色减君年.
春来眼暗少心情.点尽黄连尚未平.唯得君书胜得药.开缄未读眼先明.
传语李君劳寄马.病来唯著杖扶身.纵拟强骑无出处.却将牵与趁朝人.
摘得菊花携得酒.绕村骑马思悠悠.下邽田地平如掌.何处登高望梓州.
田园莽苍经春早.篱落萧条尽日风.若问经过谈笑者.不过田舍白头翁.
满面胡沙满鬓风.眉销残黛脸销红.愁苦辛勤憔悴尽.如今却似画图中.
老游春饮莫相违.不独花稀人亦稀.更劝残杯看日影.犹应趁得鼓声归.
容貌一日减一日.心情十分无九分.每逢陌路犹嗟叹.何况今朝是见君.
青苔故里怀恩地.白发新生抱病身.涕泪虽多无哭处.永宁门馆属他人.
谏垣几见迁遗补.宪府频闻转殿监.独有咏诗张太祝.十年不改旧官衔.
刘家墙上花还发.李十门前草又春.处处伤心心始悟.多情不及少情人.
莫怪相逢无笑语.感今思旧戟门前.张家伯仲偏相似.每见清扬一惘然.
年年老去欢情少.处处春来感事深.时到仇家非爱酒.醉时心胜醒时心.
旧游分散人零落.如此伤心事几条.会逐禅师坐禅去.一时灭尽定中消.
榆荚抛钱柳展眉.两人并马语行迟.还似往年安福寺.共君私试却回时.
惊风吹起塞鸿群.半拂平沙半入云.为问昭君月下听.何如苏武雪中闻.
赋句诗章妙入神.未年三十即无身.常嗟薄命形憔悴.若比弘贞是幸人.
忽惊映树新开屋.却似当檐故种花.可惜年年红似火.今春始得属元家.
堆土渐高山意出.终南移入户庭间.玉峰蓝水应惆怅.恐见新山望旧山.
亭脊太高君莫拆.东家留取当西山.好看落日斜衔处.一片春岚映半环.
白金换得青松树.君既先栽我不栽.幸有西风易凭仗.夜深偷送好声来.
蒲池村里匆匆别.沣水桥边兀兀回.行到城门残酒醒.万重离恨一时来.
忆昔初年三十二.当时秋思已难堪.若为重入华阳院.病鬓愁心四十三.
莫怪近来都不饮.几回因醉却沾巾.谁料平生狂酒客.如今变作酒悲人.
朱门深锁春池满.岸落蔷薇水浸莎.毕竟林塘谁是主.主人来少客来多.
朱绂仙郎白雪歌.和人虽少爱人多.明朝说与诗人道.水部如今不姓何.
天阴一日便堪愁.何况连宵雨不休.一种雨中君最苦.偏梁阁道向通州.
微之诗卷忆同开.假日多应不入台.好句无人堪共咏.冲泥蹋水就君来.
浅色縠衫轻似雾.纺花纱袴薄于云.莫嫌轻薄但知著.犹恐通州热杀君.
白花冷澹无人爱.亦占芳名道牡丹.应似东宫白赞善.被人还唤作朝官.
别来老大苦修道.炼得离心成死灰.平生忆念消磨尽.昨夜因何入梦来.
风动翠条腰袅娜.露垂红萼泪阑干.移他到此须为主.不别花人莫使看.
自入台来见面稀.班中遥得揖容辉.早知相忆来相访.悔待江头明月归.
人人避暑走如狂.独有禅师不出房.可是禅房无热到.但能心静即身凉.
顾我镜中悲白发.尽君花下醉青春.不缘眼痛兼身病.可是尊前第二人.
满窗明月满帘霜.被冷灯残拂卧床.燕子楼中霜月夜.秋来只为一人长.
草草辞家忧后事.迟迟去国问前途.望秦岭上回头立.无限秋风吹白须.
蓝桥春雪君归日.秦岭秋风我去时.每到驿亭先下马.循墙绕柱觅君诗.
韩公堆北涧西头.冷雨凉风拂面秋.努力南行少惆怅.江州犹似胜通州.
商州馆里停三日.待得妻孥相逐行.若比李三犹自胜.儿啼妇哭不闻声.
往来同路不同时.前后相思两不知.行过关门三四里.榴花不见见君诗.
安南远进红鹦鹉.色似桃花语似人.文章辩慧皆如此.笼槛何年出得身.
卧逃秦乱起安刘.舒卷如云得自由.若有精灵应笑我.不成一事谪江州.
自学坐禅休服药.从他时复病沉沉.此身不要全强健.强健多生人我心.
人生四十未全衰.我为愁多白发垂.何故水边双白鹭.无愁头上亦垂丝.
大江深处月明时.一夜吟君小律诗.应有水仙潜出听.翻将唱作步虚词.
白雪楼中一望乡.青山蔟蔟水茫茫.朝来渡口逢京使.说道烟尘近洛阳.
三声猿后垂乡泪.一叶舟中载病身.莫凭水窗南北望.月明月暗总愁人.
我梳白发添新恨.君扫青蛾减旧容.应被傍人怪惆怅.少年离别老相逢.
暗上江堤还独立.水风霜气夜棱棱.回看深浦停舟处.芦荻花中一点灯.
把君诗卷灯前读.诗尽灯残天未明.眼痛灭灯犹暗坐.逆风吹浪打船声.
厨无烟火室无妻.篱落萧条屋舍低.每日将何疗饥渴.井华云粉一刀圭.
去国辞家谪异方.中心自怪少忧伤.为寻庄子知归处.认得无何是本乡.
壮日苦曾惊岁月.长年都不惜光阴.为学空门平等法.先齐老少死生心.
若不坐禅销妄想.即须行醉放狂歌.不然秋月春风夜.争那闲思往事何.
花脸云鬟坐玉楼.十三弦里一时愁.凭君向道休弹去.白尽江州司马头.
江回望见双华表.知是浔阳西郭门.犹去孤舟三四里.水烟沙雨欲黄昏.
木落天晴山翠开.爱山骑马入山来.心知不及柴桑令.一宿西林便却回.
山吐晴岚水放光.辛夷花白柳梢黄.但知莫作江西意.风景何曾异帝乡.
草烟低重水花明.从道风光似帝京.其奈山猿江上叫.故乡无此断肠声.
漠漠纷纷不奈何.狂风急雨两相和.晚来怅望君知否.枝上稀疏地上多.
亦知官舍非吾宅.且劚山樱满院栽.上佐近来多五考.少应四度见花开.
一丛暗淡将何比.浅碧笼裙衬紫巾.除却微之见应爱.人间少有别花人.
闻道移居村坞间.竹林多处独开关.故来不是求他事.暂借南亭一望山.
一眼汤泉流向东.浸泥浇草暖无功.骊山温水因何事.流入金铺玉甃中.
西江风候接南威.暑气常多秋气微.犹道江州最凉冷.至今九月著生衣.
叶展影翻当砌月.花开香散入帘风.不如种在天池上.犹胜生于野水中.
天台岭上凌霜树.司马厅前委地丛.一种不生明月里.山中犹校胜尘中.
平生相见即眉开.静念无如李与崔.各是天涯为刺史.缘何不觅九江来.
倚石攀萝歇病身.青筇竹杖白纱巾.他时画出庐山障.便是香炉峰上人.
三日欢游辞曲水.二年愁卧在长沙.每登高处长相忆.何况兹楼属庾家.
人间四月芳菲尽.山寺桃花始盛开.长恨春归无觅处.不知转入此中来.
箬岘亭东有小池.早荷新荇绿参差.中宵把火行人发.惊起双栖白鹭鸶.
建昌江水县门前.立马教人唤渡船.忽似往年归蔡渡.草风沙雨渭河边.
伤心一尉便终身.叔母年高新妇贫.一片绿衫消不得.腰金拖紫是何人.
昔为东掖垣中客.今作西方社内人.手把杨枝临水坐.闲思往事似前身.
垂鞭相送醉醺醺.遥见庐山指似君.想君初觉从军乐.未爱香炉峰上云.
东林寺里西廊下.石片镌题数首诗.言句怪来还校别.看名知是老汤师.
声似胡儿弹舌语.愁如塞月恨边云.闲人暂听犹眉敛.可使和蕃公主闻.
自从苦学空门法.销尽平生种种心.唯有诗魔降未得.每逢风月一闲吟.
小树山榴近砌栽.半含红萼带花来.争知司马夫人妒.移到庭前便不开.
藤花浪拂紫茸条.菰叶风翻绿剪刀.闲弄水芳生楚思.时时合眼咏离骚.
晨起临风一惆怅.通川湓水断相闻.不知忆我因何事.昨夜三回梦见君.
泉落青山出白云.萦村绕郭几家分.自从引作池中水.深浅方圆一任君.
龙门点额意何如.红尾青鬐却返初.见说在天行雨苦.为龙未必胜为鱼.
怜渠已解咏诗章.摇膝支颐学二郎.莫学二郎吟太苦.才年四十鬓如霜.
未济卦中休卜命.参同契里莫劳心.无如饮此销愁物.一饷愁消直万金.
碧荑红缕今何在.风雨飘将去不回.惆怅去年墙下地.今春唯有荠花开.
病不出门无限时.今朝强出与谁期.经年不上江楼醉.劳动春风飏酒旗.
三千里外卧江州.十五年前哭老刘.昨夜梦中彰敬寺.死生魂魄暂同游.
本结菩提香火社.为嫌烦恼电泡身.不须惆怅从师去.先请西方作主人.
红旗破贼非吾事.黄纸除书无我名.唯共嵩阳刘处士.围棋赌酒到天明.
老辞游冶寻花伴.病别荒狂旧酒徒.更恐五年三岁后.些些谭笑亦应无.
相忆采君诗作障.自书自勘不辞劳.障成定被人争写.从此南中纸价高.
君写我诗盈寺壁.我题君句满屏风.与君相遇知何处.两叶浮萍大海中.
顾我长年头似雪.饶君壮岁气如云.朱颜今日虽欺我.白发他时不放君.
忧人何处可销忧.碧瓮红栏湓水头.从此浔阳风月夜.崔公楼替庾公楼.
五年不入慈恩寺.今日寻师始一来.欲知火宅焚烧苦.方寸如今化作灰.
空王百法学未得.姹女丹砂烧即飞.事事无成身老也.醉乡不去欲何归.
浔阳少有风情客.招宿湖亭尽却回.水槛虚凉风月好.夜深谁共阿怜来.
江柳影寒新雨地.塞鸿声急欲霜天.愁君独向沙头宿.水绕芦花月满船.
身名身事两蹉跎.试就先生问若何.从此神仙学得否.白须虽有未为多.
欲上瀛州临别时.赠君十首步虚词.天仙若爱应相问.可道江州司马诗.
身得贰师馀气概.家藏都尉旧诗章.江南别有楼船将.燕颔虬须不姓杨.
良时光景长虚掷.壮岁风情已暗销.忽忆同为校书日.每年同醉是今朝.
靖安院里辛夷下.醉笑狂吟气最粗.莫问别来多少苦.低头看取白髭须.
银章暂假为专城.贺客来多懒起迎.似挂绯衫衣架上.朽株枯竹有何荣.
正听山鸟向阳眠.黄纸除书落枕前.为感君恩须暂起.炉峰不拟住多年.
翠幕红筵高在云.歌钟一曲万家闻.路人指点滕王阁.看送忠州白使君.
好去民曹李判官.少贪公事且谋欢.男儿未死争能料.莫作忠州刺史看.
巫女庙花红似粉.昭君村柳翠于眉.诚知老去风情少.见此争无一句诗.
八十秦翁老不归.南宾太守乞寒衣.再三怜汝非他意.天宝遗民见渐稀.
如折芙蓉栽旱地.似抛芍药挂高枝.云埋水隔无人识.唯有南宾太守知.
巴童巫女竹枝歌.懊恼何人怨咽多.暂听遣君犹怅望.长闻教我复如何.
胡麻饼样学京都.面脆油香新出炉.寄与饥馋杨大使.尝看得似辅兴无.
花房腻似红莲朵.艳色鲜如紫牡丹.唯有诗人能解爱.丹青写出与君看.
蕃草席铺枫叶岸.竹枝歌送菊花杯.明年尚作南宾守.或可重阳更一来.
竞渡相传为汨罗.不能止遏意无他.自经放逐来憔悴.能校灵均死几多.
闻君泽畔伤春草.忆在天门街里时.漠漠凄凄愁满眼.就中惆怅是江蓠.
东都绿李万州栽.君手封题我手开.把得欲尝先怅望.与渠同别故乡来.
秋蕣晚英无艳色.何因栽种在人家.使君自别罗敷面.争解回头爱白花.
反照前山云树明.从君苦道似华清.试听肠断巴猿叫.早晚骊山有此声.
红颗珍珠诚可爱.白须太守亦何痴.十年结子知谁在.自向庭中种荔枝.
天涯深峡无人地.岁暮穷阴欲夜天.不向东楼时一醉.如何拟过二三年.
莫辞数数醉东楼.除醉无因破得愁.唯有绿樽红烛下.暂时不似在忠州.
自知清冷似冬凌.每被人呼作律僧.今夜酒醺罗绮暖.被君融尽玉壶冰.
瞿唐峡口水烟低.白帝城头月向西.唱到竹枝声咽处.寒猿暗鸟一时啼.
江上新楼名四望.东西南北水茫茫.无由得与君携手.同凭栏干一望乡.
忠万楼中南北望.南州烟水北州云.两州何事偏相忆.各是笼禽作使君.
身入青云无见日.手栽红树又逢春.唯留花向楼前著.故故抛愁与后人.
明月峡边逢制使.黄茅岸上是忠州.到城莫说忠州恶.无益虚教杨八愁.
碧油幢下捧新诗.荣贱虽殊共一悲.涕泪满襟君莫怪.甘泉侍从最多时.
三杯嵬峨忘机客.百衲头陀任运僧.又有放慵巴郡守.不营一事共腾腾.
同事空王岁月深.相思远寄定中吟.遥知清净中和化.只用金刚三昧心.
暮春风景初三日.流世光阴半百年.欲作闲游无好伴.半江惆怅却回船.
四十九年身老日.一百五夜月明天.抱膝思量何事在.痴男騃女唤秋千.
龙昌寺底开山路.巴子台前种柳林.官职家乡都忘却.谁人会得使君心.
宦情斗擞随尘去.乡思销磨逐日无.唯拟腾腾作闲事.遮渠不道使君愚.
荔枝新熟鸡冠色.烧酒初开琥珀香.欲摘一枝倾一醆.西楼无客共谁尝.
香球趁拍回环匼.花醆抛巡取次飞.自入春来未同醉.那能夜去独先归.
三年留滞在江城.草树禽鱼尽有情.何处殷勤重回首.东坡桃李种新成.
穿桥迸竹不依行.恐碍行人被损伤.我去自惭遗爱少.不教君得似甘棠.
遥闻旅宿梦兄弟.应为邮亭名棣华.名作棣华来早晚.自题诗后属杨家.
与君前后多迁谪.五度经过此路隅.笑问中庭老桐树.这回归去免来无.
禁苑残莺三四声.景迟风慢暮春情.日西无事墙阴下.闲蹋宫花独自行.
青门柳枝软无力.东风吹作黄金色.街东酒薄醉易醒.满眼春愁销不得.
行人南北分征路.流水东西接御沟.终日坡前恨离别.谩名长乐是长愁.
夜长无睡起阶前.寥落星河欲曙天.十五年来明月夜.何曾一夜不孤眠.
红烛清樽久延伫.出门入门天欲曙.星稀月落竟不来.烟柳胧胧鹊飞去.
春入长洲草又生.鹧鸪飞起少人行.年深不辨娃宫处.夜夜苏台空月明.
曾栽杨柳江南岸.一别江南两度春.遥忆青青江岸上.不知攀折是何人.
悠悠一别已三年.相望相思明月天.肠断青天望明月.别来三十六回圆.
深浅檐花千万枝.碧纱窗外啭黄鹂.残妆含泪下帘坐.尽日伤春春不知.
泪湿罗巾梦不成.夜深前殿按歌声.红颜未老恩先断.斜倚薰笼坐到明.
金马东门只日开.汉庭待诏重仙才.第三松树非华表.那得辽东鹤下来.
再游巫峡知何日.总是秦人说向谁.长忆小楼风月夜.红栏干上两三枝.
朝客朝回回望好.尽纡朱紫佩金银.此时独与君为伴.马上青袍唯两人.
凤阁舍人京亚尹.白头俱未著绯衫.南宫起请无消息.朝散何时得入衔.
酒后高歌且放狂.门前闲事莫思量.犹嫌小户长先醒.不得多时住醉乡.
丝纶阁下文书静.钟鼓楼中刻漏长.独坐黄昏谁是伴.紫薇花对紫微郎.
雨露由来一点恩.争能遍布及千门.三千宫女胭脂面.几个春来无泪痕.
乍来天上宜清净.不用回头望故山.纵有旧游君莫忆.尘心起即堕人间.
独行独语曲江头.回马迟迟上乐游.萧飒凉风与衰鬓.谁教计会一时秋.
紫袖红弦明月中.自弹自感暗低容.弦凝指咽声停处.别有深情一万重.
远壁秋声虫络丝.入檐新影月低眉.床帷半故帘旌断.仍是初寒欲夜时.
自问有何惆怅事.寺门临入却迟回.李家哭泣元家病.柿叶红时独自来.
黑花满眼丝满头.早衰因病病因愁.宦途气味已谙尽.五十不休何日休.
渠水暗流春冻解.风吹日炙不成凝.凤池冷暖君谙在.二月因何更有冰.
紫微阁底送君回.第二厅帘下不开.莫恋汉南风景好.岘山花尽早归来.
小园新种红樱树.闲绕花行便当游.何必更随鞍马队.冲泥蹋雨曲江头.
晓来红萼凋零尽.但见空枝四五株.前日狂风昨夜雨.残芳更合得存无.
李君殁后共谁游.柳岸荷亭两度秋.独绕曲江行一匝.依前还立水边愁.
青青一树伤心色.曾入几人离恨中.为近都门多送别.长条折尽减春风.
白头垂泪话梨园.五十年前雨露恩.莫问华清今日事.满山红叶锁宫门.
一道残阳铺水中.半江瑟瑟半江红.可怜九月初三夜.露似真珠月似弓.
春风摇荡自东来.折尽樱桃绽尽梅.惟馀思妇愁眉结.无限春风吹不开.
寒月沈沈洞房静.真珠帘外梧桐影.秋霜欲下手先知.灯底裁缝剪刀冷.
云露青天月漏光.中庭立久却归房.水窗席冷未能卧.挑尽残灯秋夜长.
菱叶萦波荷飐风.荷花深处小船通.逢郎欲语低头笑.碧玉搔头落水中.
娉婷十五胜天仙.白日姮娥旱地莲.何处闲教鹦鹉语.碧纱窗下绣床前.
斜凭绣床愁不动.红绡带缓绿鬟低.辽阳春尽无消息.夜合花前日又西.
金钱买得牡丹栽.何处辞丛别主来.红芳堪惜还堪恨.百处移将百处开.
江州去日听筝夜.白发新生不愿闻.如今格是头成雪.弹到天明亦任君.
弦清拨剌语铮铮.背却残灯就月明.赖是心无惆怅事.不然争奈子弦声.
秋水莲冠春草裙.依稀风调似文君.烦君玉指分明语.知是琴心佯不闻.
玉轸朱弦瑟瑟徽.吴娃徵调奏湘妃.分明曲里愁云雨.似道萧萧郎不归.
往恨今愁应不殊.题诗梁下又踟蹰.羡君犹梦见兄弟.我到天明睡亦无.
劫风火起烧荒宅.苦海波生荡破船.力小无因救焚溺.清凉山下且安禅.
日下风高野路凉.缓驱疲马暗思乡.渭村秋物应如此.枣赤梨红稻穗黄.
虚白堂前衙退后.更无一事到中心.移床就日檐间卧.卧咏闲诗侧枕琴.
紫粉笔含尖火焰.红胭脂染小莲花.芳情乡思知多少.恼得山僧悔出家.
谢安山下空携妓.柳恽洲边只赋诗.争及湖亭今日会.嘲花咏水赠蛾眉.
大见腾腾诗酒客.不忧生计似君稀.到舍将何作寒食.满船唯载树阴归.
暗诵黄庭经在口.闲携青竹杖随身.晚花新笋堪为伴.独入林行不要人.
紫房日照胭脂拆.素艳风吹腻粉开.怪得独饶脂粉态.木兰曾作女郎来.
重重照影看容鬓.不见朱颜见白丝.失却少年无处觅.泥他湖水欲何为.
南馆西轩两树樱.春条长足夏阴成.素华朱实今虽尽.碧叶风来别有情.
晚凉思饮两三杯.召得江头酒客来.莫怕秋无伴醉物.水莲花尽木莲开.
秋爱冷吟春爱醉.诗家眷属酒家仙.若教早被浮名系.可得闲游三十年.
乱蓬为鬓布为巾.晓蹋寒山自负薪.一种钱唐江畔女.著红骑马是何人.
云水埋藏恩德洞.簪裾束缚使君身.暂来不宿归州去.应被山呼作俗人.
头陀独宿寺西峰.百尺禅庵半夜钟.烟月苍苍风瑟瑟.更无杂树对山松.
形羸自觉朝餐减.睡少偏知夜漏长.实事渐消虚事在.银鱼金带绕腰光.
小书楼下千竿竹.深火炉前一醆灯.此处与谁相伴宿.烧丹道士坐禅僧.
莫言鲁国书生懦.莫把杭州刺史欺.醉客请君开眼望.绿杨风下有红旗.
何年植向仙坛上.早晚移栽到梵家.虽在人间人不识.与君名作紫阳花.
古人唱歌兼唱情.今人唱歌唯唱声.欲说向君君不会.试将此语问杨琼.
淡红花帔浅檀蛾.睡脸初开似剪波.坐对珠笼闲理曲.琵琶鹦鹉语相和.
烛下尊前一分手.舟中岸上两回头.归来虚白堂中梦.合眼先应到越州.
烟波尽处一点白.应是西陵古驿台.知在台边望不见.暮潮空送渡船回.
宴游寝食渐无味.杯酒管弦徒绕身.宾客欢娱僮仆饱.始知官职为他人.
三月尽是头白日.与春老别更依依.凭莺为向杨花道.绊惹春风莫放归.
席上争飞使君酒.歌中多唱舍人诗.不知明日休官后.逐我东山去是谁.
早潮才落晚潮来.一月周流六十回.不独光阴朝复暮.杭州老去被潮催.
已留旧政布中和.又付新词与艳歌.但是人家有遗爱.就中苏小感恩多.
正抽碧线绣红罗.忽听黄莺敛翠蛾.秋思冬愁春怅望.大都不称意时多.
凭仗江波寄一辞.不须惆怅报微之.犹胜往岁峡中别.滟滪堆边招手时.
主人头白官仍冷.去后怜君是底人.试谒会稽元相去.不妨相见却殷勤.
莫惜新衣舞柘枝.也从尘污汗沾垂.料君即却归朝去.不见银泥衫故时.
忆君我正泊行舟.望我君应上郡楼.万里月明同此夜.黄河东面海西头.
自别钱塘山水后.不多饮酒懒吟诗.欲将此意凭回棹.报与西湖风月知.
辞章讽咏成千首.心行归依向一乘.坐倚绳床闲自念.前生应是一诗僧.
闲官卧疾绝经过.居处萧条近洛河.水北水南秋月夜.管弦声少杵声多.
君以旷怀宜静境.我因蹇步称闲官.闭门足病非高士.劳作云心鹤眼看.
天气妍和水色鲜.闲吟独步小桥边.池塘草绿无佳句.虚卧春窗梦阿怜.
非琴非瑟亦非筝.拨柱推弦调未成.欲散白头千万恨.只消红袖两三声.
欲随年少强游春.自觉风光不属身.歌舞屏风花障上.几时曾画白头人.
晚来篮舆雪中回.喜遇君家门正开.唯要主人青眼待.琴诗谈笑自将来.
洞房门上挂桑弧.香水盆中浴凤雏.还似初生三日魄.嫦娥满月即成珠.
洛阳陌上少交亲.履道城边欲暮春.崔在吴兴元在越.出门骑马觅何人.
君颜贵茂不清羸.君句雄华不苦悲.何事遣君还似我.髭须早白亦无儿.
子堕本从天竺寺.根盘今在阖闾城.当时应逐南风落.落向人间取次生.
池边新种七株梅.欲到花时点检来.莫怕长洲桃李妒.今年好为使君开.
闻道毗陵诗酒兴.近来积渐学姑苏.罨头新令从偷去.刮骨清吟得似无.
黄鹂巷口莺欲语.乌鹊河头冰欲销.绿浪东西南北水.红栏三百九十桥.
好风胧月清明夜.碧砌红轩刺史家.独绕回廊行复歇.遥听弦管暗看花.
一春惆怅残三日.醉问周郎忆得无.柳絮送人莺劝酒.去年今日别东都.
腰痛拜迎人客倦.眼昏勾押簿书难.辞官归去缘衰病.莫作陶潜范蠡看.
已知腊子能裁服.复报龟儿解咏灯.巧妇才人常薄命.莫教男女苦多能.
写了吟看满卷愁.浅红笺纸小银钩.未容寄与微之去.已被人传到越州.
尘缨忽解诚堪喜.世网重来未可知.莫忘全吴馆中梦.岭南泥雨步行时.
半月悠悠在广陵.何楼何塔不同登.共怜筋力犹堪在.上到栖灵第九层.
扬州驿里梦苏州.梦到花桥水阁头.觉后不知冯侍御.此中昨夜共谁游.
姓白使君无丽句.名休座主有新文.禅心不合生分别.莫爱馀霞嫌碧云.
曾家机上闻投杼.尹氏园中见掇蜂.但以恩情生隙罅.何人不解作江充.
山阳太守政严明.吏静人安无犬惊.不知灵药根成狗.怪得时闻吠夜声.
槐花雨润新秋地.桐叶风翻欲夜天.尽日后厅无一事.白头老监枕书眠.
百千家似围棋局.十二街如种菜畦.遥认微微入朝火.一条星宿五门西.
临高始见人寰小.对远方知色界空.回首却归朝市去.一稊米落太仓中.
兀兀出门何处去.新昌街晚树阴斜.马蹄知意缘行熟.不向杨家即庾家.
早风吹土满长衢.驿骑星轺尽疾驱.共笑篮舁亦称使.日驰一驿向东都.
吴中白藕洛中栽.莫恋江南花懒开.万里携归尔知否.红蕉朱槿不将来.
不独君嗟我亦嗟.西风北雪杀南花.不知月夜魂归处.鹦鹉洲头第几家.
兔园春雪梁王会.想对金罍咏玉尘.今日相如身在此.不知客右坐何人.
辞乡远隔华亭水.逐我来栖缑岭云.惭愧稻粱长不饱.未曾回眼向鸡群.
使君何在在江东.池柳初黄杏欲红.有兴即来闲便宿.不知谁是主人翁.
龙门涧下濯尘缨.拟作闲人过此生.筋力不将诸处用.登山临水咏诗行.
晚起春寒慵裹头.客来池上偶同游.东台御史多提举.莫按金章系布裘.
高情雅韵三峰守.主领清光管白云.自笑亦曾为刺史.苏州肥腻不如君.
金马门前回剑珮.铁牛城下拥旌旗.他时万一为交代.留取甘棠三两枝.
幸与松筠相近栽.不随桃李一时开.杏园岂敢妨君去.未有花时且看来.
金英翠萼带春寒.黄色花中有几般.恁君与向游人道.莫作蔓菁花眼看.
把酒承花花落频.花香酒味相和春.莫言不是江南会.虚白亭中旧主人.
曲江西岸又春风.万树花前一老翁.遇酒逢花还且醉.若论惆怅事何穷.
怪君把酒偏惆怅.曾是贞元花下人.自别花来多少事.东风二十四回春.
老去将何散老愁.新教小玉唱伊州.亦应不得多年听.未教成时已白头.
嬴女偷乘凤去时.洞中潜歇弄琼枝.不缘啼鸟春饶舌.青琐仙郎可得知.
西来为看秦山雪.东去缘寻洛苑春.来去腾腾两京路.闲行除我更无人.
每逢人静慵多歇.不计程行困即眠.上得篮舆未能去.春风敷水店门前.
银花凿落从君劝.金屑琵琶为我弹.不独送春兼送老.更尝一着更听看.
低花树映小妆楼.春入眉心两点愁.斜倚栏干背鹦鹉.思量何事不回头.
香醅浅酌浮如蚁.雪鬓新梳薄似蝉.为报洛城花酒道.莫辞送老二三年.
小亭门向月斜开.满地凉风满地苔.此院好弹秋思处.终须一夜抱琴来.
尚书清白临南海.虽饮贪泉心不回.唯向诗中得珠玉.时时寄到帝乡来.
高卧深居不见人.功名斗薮似灰尘.唯留一部清商乐.月下风前伴老身.
虫声冬思苦于秋.不解愁人闻亦愁.我是老翁听不畏.少年莫听白君头.
戛玉敲冰声未停.嫌云不遏入青冥.争得黄金满衫袖.一时抛与断年听.
拨拨弦弦意不同.胡啼番语两玲珑.谁能截得曹刚手.插向重莲衣袖中.
巧拙贤愚相是非.何如一醉尽忘机.君知天地中宽窄.雕鹗鸾皇各自飞.
欲悟色空为佛事.故栽芳树在僧家.细看便是华严偈.方便风开智慧花.
檐前新叶覆残花.席上馀杯对早茶.好是老身销日处.谁能骑马傍人家.
昼听笙歌夜醉眠.若非月下即花前.如今老病须知分.不负春来二十年.
游山弄水携诗卷.看月寻花把酒杯.六事尽思君作伴.几时归到洛阳来.
耳根得听琴初畅.心地忘机酒半酣.若使启期兼解醉.应言四乐不言三.
琴中古曲是幽兰.为我殷勤更弄看.欲得身心俱静好.自弹不及听人弹.
铭旌官重威仪盛.骑吹声繁卤簿长.后魏帝孙唐宰相.六年七月葬咸阳.
病上篮舆相送来.衰容秋思两悠哉.凉风袅袅吹槐子.却请行人劝一杯.
寒宵劝酒君须饮.君是孤眠七十身.莫道非人身不暖.十分一醆暖于人.
毡帐胡琴出塞曲.兰塘越棹弄潮声.何言此处同风月.蓟北江南万里情.
卧在漳滨满十旬.起为商皓伴三人.从今且莫嫌身病.不病何由索得身.
笙歌惆怅欲为别.风景阑珊初过春.争得遣君诗不苦.黄河岸上白头人.
乍到频劳问所须.所须非玉亦非珠.爱君水阁宜闲咏.每有诗成许去无.
墙西明月水东亭.一曲霓裳按小伶.不敢邀君无别意.弦生管涩未堪听.
白藕新花照水开.红窗小舫信风回.谁教一片江南兴.逐我殷勤万里来.
劳将白叟比黄公.今古由来事不同.我有商山君未见.清泉白石在胸中.
但喜暑随三伏去.不知秋送二毛来.更无别计相宽慰.故遣阳关劝一杯.
下马闲行伊水头.凉风清景胜春游.何事古今诗句里.不多说著洛阳秋.
右翅低垂左胫伤.可怜风貌甚昂藏.亦知白日青天好.未要高飞且养疮.
风飘雨洒帘帷故.竹映松遮灯火深.宿客不来嫌冷落.一尊酒对一张琴.
问君移竹意如何.慎勿排行但间窠.多种少栽皆有意.大都少校不如多.
满园花菊郁金黄.中有孤丛色似霜.还似今朝歌酒席.白头翁入少年场.
贫无好物堪为信.双榼虽轻意不轻.愿奉谢公池上酌.丹心绿酒一时倾.
细水涓涓似泪流.日西惆怅小桥头.衰杨叶尽空枝在.犹被霜风吹不休.
八月凉风吹白幕.寝门廊下哭微之.妻孥朋友来相吊.唯道皇天无所知.
刘郎刘郎莫先起.苏台苏台隔云水.酒醆来从一百分.马头去便三千里.
不愁陌上春光尽.亦任庭前日影斜.面黑眼昏头雪白.老应无可更增加.
火急欢娱慎勿迟.眼看老病悔难追.尊前花下歌筵里.会有求来不得时.
晚从履道来归府.街路虽长尹不嫌.马上凉于床上坐.绿槐风透紫蕉衫.
夜上九潭谁是伴.云随飞盖月随杯.明年尚作三川守.此地兼将歌舞来.
白石清泉抛济口.碧幢红旆照河阳.村人都不知时事.犹自呼为处士庄.
心如定水随形应.口似悬河逐病治.曾向众中先礼拜.西方去日莫相遗.
自出家来长自在.缘身一衲一绳床.令人见即心无事.每一相逢是道场.
荣华恩爱弃成唾.戒定真如和作香.今古虽殊同一法.瞿昙抛却转轮王.
梓潼眷属何年别.长寿坛场近日开.应是蜀人皆度了.法轮移向洛中来.
信意闲弹秋思时.调清声直韵疏迟.近来渐喜无人听.琴格高低心自知.
春风先发苑中梅.樱杏桃梨次第开.荠花榆荚深村里.亦道春风为我来.
洛阳陌上春长在.惜别今来二十年.唯觅少年心不得.其馀万事尽依然.
早起或因携酒出.晚归多是看花回.若抛风景长闲坐.自问东京作底来.
花寒懒发鸟慵啼.信马闲行到日西.何处未春先有思.柳条无力魏王堤.
少年信美何曾久.春日虽迟不再中.欢笑胜愁歌胜哭.请君莫道等头空.
岂是交亲向我疏.老慵自爱闭门居.近来渐喜知闻断.免恼嵇康索报书.
今夜调琴忽有情.欲弹惆怅忆崔卿.何人解爱中徽上.秋思头边八九声.
子晋庙前山月明.人闻往往夜吹笙.鸾吟凤唱听无拍.多似霓裳散序声.
篮舆不乘乘晚凉.相寻不遇亦无妨.轻衣稳马槐阴下.自要闲行一两坊.
潭边霁后多清景.桥下凉来足好风.秋鹤一双船一只.夜深相伴月明中.
多见朱门富贵人.林园未毕即无身.我今幸作西亭主.已见池塘五度春.
绕池闲步看鱼游.正值儿童弄钓舟.一种爱鱼心各异.我来施食尔垂钩.
小桃闲上小莲船.半采红莲半白莲.不似江南恶风浪.芙蓉池在卧床前.
菱池如镜净无波.白点花稀青角多.时唱一声新水调.谩人道是采菱歌.
早世身如风里烛.暮年发似镜中丝.谁人断得人间事.少夭堪伤老又悲.
洗浪清风透水霜.水边闲坐一绳床.眼尘心垢见皆尽.不是秋池是道场.
不思北省烟霄地.不忆南宫风月天.唯忆静恭杨阁老.小园新雪暖炉前.
三乡过日君年几.今日君年五十馀.不独年催身亦变.校书郎变作尚书.
别时十七今头白.恼乱君心三十年.垂老休吟花月句.恐君更结后身缘.
莫惊宠辱虚忧喜.莫计恩雠浪苦辛.黄帝孔丘无处问.安知不是梦中身.
病眼少眠非守岁.老心多感又临春.火销灯尽天明后.便是平头六十人.
柳无气力枝先动.池有波纹冰尽开.今日不知谁计会.春风春水一时来.
自惭到府来周岁.惠爱威棱一事无.唯是改张官酒法.渐从浊水作醍醐.
日午微风且暮寒.春风冷峭雪乾残.碧毡帐下红炉畔.试为来尝一醆看.
甘露太甜非正味.醴泉虽洁不芳馨.杯中此物何人别.柔旨之中有典刑.
忆昔羁贫应举年.脱衣典酒曲江边.十千一斗犹赊饮.何况官供不著钱.
烛泪夜粘桃叶袖.酒痕春污石榴裙.莫辞辛苦供欢宴.老后思量悔煞君.
莫嫌地窄林亭小.莫厌贫家活计微.大有高门锁宽宅.主人到老不曾归.
黄醅绿醑迎冬熟.绛帐红炉逐夜开.谁道洛中多逸客.不将书唤不曾来.
欲去公门返野扉.预思泉竹已依依.更怜家酝迎春熟.一瓮醍醐待我归.
官初罢后归来夜.天欲明前睡觉时.起坐思量更无事.身心安乐复谁知.
夜深吟罢一长吁.老泪灯前湿白须.二十年前旧诗卷.十人酬和九人无.
昨夜凉风又飒然.萤飘叶坠卧床前.逢秋莫叹须知分.已过潘安三十年.
称意新官又少年.秋凉身健好朝天.青云上了无多路.却要徐驱稳著鞭.
新诗绝笔声名歇.旧卷生尘箧笥深.时向歌中闻一句.未容倾耳已伤心.
白露凋花花不残.凉风吹叶叶初乾.无人解爱萧条境.更绕衰丛一匝看.
文昌列宿征还日.洛浦行云放散时.鹓鹭上天花逐水.无因再会白家池.
依仁台废悲风晚.履信池荒宿草春.自问老身骑马出.洛阳城里觅何人.
楼上金风声渐紧.月中银字韵初调.促张弦柱吹高管.一曲凉州入泬寥.
空山寂静老夫闲.伴鸟随云往复还.家酝满瓶书满架.半移生计入香山.
病来道士教调气.老去山僧劝坐禅.孤负春风杨柳曲.去年断酒到今年.
满池春水何人爱.唯我回看指似君.直似挼蓝新汁色.与君南宅染罗裙.
腻如玉指涂朱粉.光似金刀剪紫霞.从此时时春梦里.应添一树女郎花.
六么水调家家唱.白雪梅花处处吹.古歌旧曲君休听.听取新翻杨柳枝.
言者不如知者默.此语吾闻于老君.若道老君是知者.缘何自著五千文.
庄生齐物同归一.我道同中有不同.遂性逍遥虽一致.鸾凰终校胜蛇虫.
乌鸢争食雀争窠.独立池边风雪多.尽日蹋冰翘一足.不鸣不动意如何.
鹰爪攫鸡鸡肋折.鹘拳蹴雁雁头垂.何如敛翅水边立.飞上云松栖稳枝.
有花有酒有笙歌.其奈难逢亲故何.近海饶风春足雨.白须太守闷时多.
戚里夸为贤驸马.儒家认作好诗人.鲁侯不得辜风景.沂水年年有暮春.
少年怪我问如何.何事朝朝醉复歌.号作乐天应不错.忧愁时少乐时多.
千首诗堆青玉案.十分酒写白金盂.回头却问诸年少.作个狂夫得了无.
南院今秋游宴少.西坊近日往来频.假如宰相池亭好.作客何如作主人.
岂独西坊来往频.偷闲处处作游人.衡门虽是栖迟地.不可终朝锁老身.
集贤池馆从他盛.履道林亭勿自轻.往往归来嫌窄小.年年为主莫无情.
小水低亭自可亲.大池高馆不关身.林园莫妒裴家好.憎故怜新岂是人.
天宫阁上醉萧辰.丝管闲听酒慢巡.为向凉风清景道.今朝属我两三人.
狂歌箕踞酒尊前.眼不看人面向天.洛客最闲唯有我.一年四度到平泉.
主人晚入皇城宿.问客裴回何所须.池月幸闲无用处.今宵能借客游无.
忽辞洛下缘何事.拟向江南住几时.每过渡头应问法.无妨菩萨是船师.
细吟冯翊使君诗.忆作馀杭太守时.君有一般输我事.柘枝看校十年迟.
山路难行日易斜.烟村霜树欲栖鸦.夜归不到应闲事.热饮三杯即是家.
草色斑斑春雨晴.利仁坊北面西行.踟蹰立马缘何事.认得张家歌吹声.
洛阳堰上新晴日.长夏门前欲暮春.遇酒即沽逢树歇.七年此地作闲人.
村杏野桃繁似雪.行人不醉为谁开.赖逢山县卢明府.引我花前劝一杯.
路傍埋骨蒿草合.壁上题诗尘藓生.马死七年犹怅望.自知无乃太多情.
野店东头花落处.一条流水号罗敷.芳魂艳骨知何处.春草茫茫墓亦无.
隼旟归洛知何日.鹤驾还嵩莫过春.惆怅香山云水冷.明朝便是独游人.
西户最荣君好去.左冯虽稳我慵来.秋风一箸鲈鱼鲙.张翰摇头唤不回.
重裘暖帽宽毡履.小阁低窗深地炉.身稳心安眠未起.西京朝士得知无.
年老官高多别离.转难相见转相思.雪销酒尽梁王起.便是邹枚分散时.
貌随年老欲何如.兴遇春牵尚有馀.遥见人家花便入.不论贵贱与亲疏.
沧浪峡水子陵滩.路远江深欲去难.何似家池通小院.卧房阶下插鱼竿.
树根雪尽催花发.池岸冰消放草生.唯有须霜依旧白.春风于我独无情.
二月二日新雨晴.草芽菜甲一时生.轻衫细马春年少.十字津头一字行.
绿野堂开占物华.路人指道令公家.令公桃李满天下.何用堂前更种花.
六月滩声如猛雨.香山楼北畅师房.夜深起凭阑干立.满耳潺湲满面凉.
上客清谈何亹亹.幽人闲思自寥寥.请君休说长安事.膝上风清琴正调.
老住香山初到夜.秋逢白月正圆时.从今便是家山月.试问清光知不知.
头痛牙疼三日卧.妻看煎药婢来扶.今朝似校抬头语.先问南邻有酒无.
软绫腰褥薄绵被.凉冷秋天稳暖身.一觉晓眠殊有味.无因寄与早朝人.
雪似鹅毛飞散乱.人披鹤氅立裴回.邹生枚叟非无兴.唯待梁王召即来.
刘纲与妇共升仙.弄玉随夫亦上天.何似沙哥领崔嫂.碧油幢引向东川.
照梁初日光相似.出水新莲艳不如.却寄两条君令取.明年双引入中书.
最忆楼花千万朵.偏怜堤柳两三株.拟提社酒携村妓.擅入朱门莫怪无.
陶庐僻陋那堪比.谢墅幽微不足攀.何似嵩峰三十六.长随申甫作家山.
伊水分来不自由.无人解爱为谁流.家家抛向墙根底.唯我栽莲越小楼.
别时暮雨洛桥岸.到日凉风汾水波.荀令见君应问我.为言秋草闭门多.
狂夫与我两相忘.故态些些亦不妨.纵酒放歌聊自乐.接舆争解教人狂.
看题锦绣报琼瑰.俱是人天第一才.好遣文星守躔次.亦须防有客星来.
何时得见十三弦.待取无云有月天.愿得金波明似镜.镜中照出月中仙.
安石风流无奈何.欲将赤骥换青娥.不辞便送东山去.临老何人与唱歌.
正月晴和风气新.纷纷已有醉游人.帝城花笑长斋客.三十年来负早春.
桂华词意苦丁宁.唱到常娥醉便醒.此是人间肠断曲.莫教不得意人听.
年年衰老交游少.处处萧条书信稀.唯有巢兄不相忘.春茶未断寄秋衣.
一条邛杖悬龟榼.双角吴童控马衔.晚入东城谁识我.短靴低帽白蕉衫.
江南故吏别来久.今日池边识我无.不独使君头似雪.华亭鹤死白莲枯.
岂独爱民兼爱客.不唯能饮又能文.白蘋洲上春传语.柳使君输杨使君.
管妙弦清歌入云.老人合眼醉醺醺.诚知不及当年听.犹觉闻时胜不闻.
身著白衣头似雪.时时醉立小楼中.路人回顾应相怪.十一年来见此翁.
天宫日暖阁门开.独上迎春饮一杯.无限游人遥怪我.缘何最老最先来.
忆抛印绶辞吴郡.衰病当时已有馀.今日贺君兼自喜.八回看换旧铜鱼.
茂苑绮罗佳丽地.女湖桃李艳阳时.心奴已死胡容老.后辈风流是阿谁.
一床方丈向阳开.劳动文殊问疾来.欲界凡夫何足道.四禅天始免风灾.
世间生老病相随.此事心中久自知.今日行年将七十.犹须惭愧病来迟.
登山临水分无期.泉石烟霞今属谁.君到嵩阳吟此句.与教二十六峰知.
病身佛说将何喻.变灭须臾岂不闻.莫遣净名知我笑.休将火艾灸浮云.
五年花下醉骑行.临卖回头嘶一声.项籍顾骓犹解叹.乐天别骆岂无情.
两枝杨柳小楼中.袅袅多年伴醉翁.明日放归归去后.世间应不要春风.
岁暮皤然一老夫.十分流辈九分无.莫嫌身病人扶侍.犹胜无身可遣扶.
画梁朽折红窗破.独立池边尽日看.守得苏州船舫烂.此身争合不衰残.
闲拨船行寻旧池.幽情往事复谁知.太湖石上镌三字.十五年前陈结之.
香火一炉灯一盏.白头夜礼佛名经.何年饮著声闻酒.直到如今醉未醒.
杖策人扶废病身.晴和强起一迎春.他时蹇跛纵行得.笑杀平原楼上人.
柳老春深日又斜.任他飞向别人家.谁能更学孩童戏.寻逐春风捉柳花.
露白风清庭户凉.老人先著夹衣裳.舞腰歌袖抛何处.唯对无弦琴一张.
经年不到龙门寺.今夜何人知我情.还向畅师房里宿.新秋月色旧滩声.
烟满秋堂月满庭.香花漠漠磬泠泠.谁能来此寻真谛.白老新开一藏经.
津桥残月晓沈沈.风露凄清禁署深.城柳宫槐谩摇落.悲愁不到贵人心.
劳师送我下山行.此别何人识此情.我已七旬师九十.当知后会在他生.
岭上白云朝未散.田中青麦旱将枯.自生自灭成何事.能逐东风作雨无.
漠漠斑斑石上苔.幽芳静绿绝纤埃.路傍凡草荣遭遇.曾得七香车辗来.
香檀文桂苦雕镌.生理何曾得自全.知我无材老樗否.一枝不损尽天年.
海水桑田欲变时.风涛翻覆沸天池.鲸吞蛟斗波成血.深涧游鱼乐不知.
千年鼠化白蝙蝠.黑洞深藏避网罗.远害全身诚得计.一生幽暗又如何.
心问身云何泰然.严冬暖被日高眠.放君快活知恩否.不早朝来十一年.
心是身王身是宫.君今居在我宫中.是君家舍君须爱.何事论恩自说功.
因我疏慵休罢早.遣君安乐岁时多.世间老苦人何限.不放君闲奈我何.
忽忆前年初病后.此生甘分不衔杯.谁能料得今春事.又向刘家饮酒来.
鸡球饧粥屡开筵.谈笑讴吟间管弦.一月三回寒食会.春光应不负今年.
病闻川守贺筵开.起伴尚书饮一杯.任意少年长笑我.老人自觅老人来.
春风可惜无多日.家酝唯残软半瓶.犹望君归同一醉.篮舁早晚入槐亭.
谁人功画麒麟阁.何客新投魑魅乡.两处荣枯君莫问.残春更醉两三场.
风吹杨柳出墙枝.忆得同欢共醉时.每到集贤坊地过.不曾一度不低眉.
烟萝初合涧新开.闲上西亭日几回.老病归山应未得.且移泉石就身来.
相府潮阳俱梦中.梦中何者是穷通.他时事过方应悟.不独荣空辱亦空.
黄昏惨惨雪霏霏.白首相欢醉不归.四个老人三百岁.人间此会亦应稀.
为怜清浅爱潺湲.一日三回到水边.若道归仁滩更好.主人何故别三年.
都子新歌有性灵.一声格转已堪听.更听唱到嫦娥字.犹有樊家旧典刑.
管急弦繁拍渐稠.绿腰宛转曲终头.诚知乐世声声乐.老病人听未免愁.
五言一遍最殷勤.调少情多似有因.不会当时翻曲意.此声肠断为何人.
玉管朱弦莫急催.容听歌送十分杯.长爱夫怜第二句.请君重唱夕阳开.
世传满子是人名.临就刑时曲始成.一曲四调歌八叠.从头便是断肠声.
绿杨陌上送行人.马去车回一望尘.不觉别时红泪尽.归来无泪可沾巾.
濠梁庄惠谩相争.未必人情知物情.獭捕鱼来鱼跃出.此非鱼乐是鱼惊.
泉石磷磷声似琴.闲眠静听洗尘心.莫轻两片青苔石.一夜潺湲直万金.
今朝闲坐石亭中.炉火销残尊又空.冷落若为留客住.冰池霜竹雪髯翁.
石浅沙平流水寒.水边斜插一渔竿.江南客见生乡思.道似严陵七里滩.
短屏风掩卧床头.乌帽青毡白氎裘.卯饮一杯眠一觉.世间何事不悠悠.
借君片石意何如.置向庭中慰索居.每就玉山倾一酌.兴来如对醉尚书.
碧玉班班沙历历.清流决决响泠泠.自从造得滩声后.玉管朱弦可要听.
殷勤傍石绕泉行.不说何人知我情.渐恐耳聋兼眼暗.听泉看石不分明.
三旬斋满欲衔杯.平旦敲门门未开.除却朗之携一榼.的应不是别人来.
慵中又少经过处.别后都无劝酒人.不挈一壶相就醉.若为将老度残春.
能入城中乞食否.莫辞尘土污袈裟.欲知住处东城下.绕竹泉声是白家.
一声警露君能薄.五德司晨我用多.不会悠悠时俗士.重君轻我意如何.
尔争伉俪泥中斗.吾整羽仪松上栖.不可遣他天下眼.却轻野鹤重家鸡.
与君白黑大分明.纵不相亲莫见轻.我每夜啼君怨别.玉徽琴里忝同声.
吾爱栖云上华表.汝多攫肉下田中.吾音中羽汝声角.琴曲虽同调不同.
君夸名鹤我名鸢.君叫闻天我戾天.更有与君相似处.饥来一种啄腥膻.
无妨自是莫相非.清浊高低各有归.鸾鹤群中彩云里.几时曾见喘鸢飞.
君因风送入青云.我被人驱向鸭群.雪颈霜毛红网掌.请看何处不如君.
右军殁后欲何依.只合随鸡逐鸭飞.未必牺牲及吾辈.大都我瘦胜君肥.
近有人从海上回.海山深处见楼台.中有仙龛虚一室.多传此待乐天来.
吾学空门非学仙.恐君此说是虚传.海山不是吾归处.归即应归兜率天.
赵村红杏每年开.十五年来看几回.七十三人难再到.今春来是别花来.
抖擞尘缨捋白须.半酣扶起问司徒.不知诏下悬车后.醉舞狂歌有例无.
忽闻扣户醉吟声.不觉停杯倒屣迎.共放诗狂同酒癖.与君别是一亲情.
池上平桥桥下亭.夜深睡觉上桥行.白头老尹重来宿.十五年前旧月明.
暖床斜卧日曛腰.一觉闲眠百病销.尽日一餐茶两碗.更无所要到明朝.
一树春风千万枝.嫩于金色软于丝.永丰西角荒园里.尽日无人属阿谁.
一树衰残委泥土.双枝荣耀植天庭.定知玄象今春后.柳宿光中添两星.
得老加年诚可喜.当春对酒亦宜欢.心中别有欢喜事.开得龙门八节滩.
闲看双节信为贵.乐饮一杯谁与同.可惜风情与心力.五年抛掷在黔中.
枕低被暖身安稳.日照房门帐未开.还有少年春气味.时时暂到梦中来.
燕违戊巳鹊避岁.兹事因何羽族知.疑有凤凰颁鸟历.一时一日不参差.
润叶濡枝浃四方.浓云来去势何长.旷然寰宇清风满.救旱功高暑气凉.
西北油然云势浓.须臾滂沛雨飘空.顿疏万物焦枯意.定看秋郊稼穑丰.
故城门前春日斜.故城门里无人家.市朝欲认不知处.漠漠野田飞草花.
蛾眉山势接云霓.欲逐刘郎北路迷.若似剡中容易到.春风犹隔武陵溪.
池上今宵风月凉.闲教少乐理霓裳.集仙殿里新词到.便播笙歌作乐章.
欲话毗陵君反袂.欲言夏口我沾衣.谁知临老相逢日.悲叹声多语笑稀.
遇客多言爱山水.逢僧尽道厌嚣尘.玉泉潭畔松间宿.要且经年无一人.
一月一回同拜表.莫辞侵早过中桥.老于君者应无数.犹趁西京十五朝.
府池东北旧亭台.久别长思醉一回.但请主人空扫地.自携杯酒管弦来.
潘驿桥南醉中别.下邽村北醒时归.春风怪我君知否.榆叶杨花扑面飞.
野狐泉上柳花飞.逐水东流便不归.花水悠悠两无意.因风吹落偶相依.
馀杭县里卢明府.虚白亭中白舍人.今日相逢头似雪.一杯相劝送残春.
使君五马且踟蹰.马上能听绝句无.每过桑间试留意.何妨后代有罗敷.
欲笑随情酒逐身.此身虽老未辜春.春来点检闲游数.犹自多于年少人.
毛公坛上片云闲.得道何年去不还.千载鹤翎归碧落.五湖空镇万重山.
馆娃宫畔千年寺.水阔云多客到稀.闻说春来更惆怅.百花深处一僧归.
天平山上白云泉.云自无心水自闲.何必奔冲山下去.更添波浪向人间.
可怜夭艳正当时.刚被狂风一夜吹.今日流莺来旧处.百般言语泥空枝.
烟霄微月澹长空.银汉秋期万古同.几许欢情与离恨.年年并在此宵中.
一会灵山犹未散.重翻贝叶有来由.是名精进才开眼.岩石无端亦点头.
惯游山水住南州.行尽天台及虎丘.惟有上强精舍寺.最堪游处未曾游.
雪作须眉云作衣.辽东华表鹤双归.当时一鹤犹希有.何况今逢两令威.
行寻春水坐看山.早出中书晚未还.为报野僧岩客道.偷闲气味胜长闲.
忠州刺史今才子.行到巫山必有诗.为报高唐神女道.速排云雨候清词.
终日斋心祷玉宸.魂销目断未逢真.不如满树琼瑶蕊.笑对藏花洞里人.
荷衣拭泪几回穿.欲谒朱门抵上天.不是尚书轻下客.山家无物与王权.
一树依依在永丰.两枝飞去杳无踪.玉皇曾采人间曲.应逐歌声入九重.
卧龙决起为时君.寂寞匡庐惟白云.今日仲容修故业.草堂焉敢更移文.
石上生芽二月中.蒙山顾渚莫争雄.封题寄与杨司马.应为前衔是相公.
北风吹霜霜月明.荷叶枯尽越水清.别来几度龙宫宿.雪山童子应相逐.
空庭日照花如锦.红妆美人当昼寝.傍人不知梦中事.唯见玉钗时坠枕.
随云步入青牛谷.青牛道士留我宿.可怜夜久月明中.唯有坛边一枝竹.
自用金钱买槿栽.二年方始一花开.怜红未许家人见.胡蝶争知早到来.
黄菊紫菊傍篱落.摘菊泛酒爱芳新.不堪今日望乡意.强插茱萸随众人.
玉京初侍紫皇君.金缕鸳鸯满绛裙.仙宫一闭无消息.遥结芳心向碧云.
卷帘晓望云平槛.下榻宵吟月半窗.病守未能依结社.更施何术去为邦.
暂荣暂悴石敲火.即空即色眼生花.许时为客今归去.大历元年是我家.
三十年前此院游.木兰花发院新修.如今再到经行处.树老无花僧白头.
积雪山阴马过难.残更深夜铁衣寒.将军破了单于阵.更把兵书仔细看.
临江一嶂白云间.红绿层层锦绣班.不作巴南天外意.何殊昭应望骊山.
柳拖金缕拂朱栏.花扑香尘满绣鞍.尊酒临风酬令节.越罗衣薄觉春寒.
帆影随风过富阳.橹声摇月下钱塘.千山积雪凝寒碧.梦入枫宸绕御床.
竹里梅花相并枝.梅花正发竹枝垂.风吹总向竹枝上.直似王家雪下时.
峭壁苍苍苔色新.无风晴景自胜春.不知何树幽崖里.腊月开花似北人.
独坐炉边结夜愁.暂时思去亦难留.手持金箸垂红泪.乱拨寒灰不举头.
花颔红騣一何偏.绿槐香陌欲朝天.仍嫌众里娇行疾.傍镫深藏白玉鞭.
偶至无尘空翠间.雨花甘露境闲闲.身心未寂终为累.非想天中独退还.
秋江欲起白头波.贾客瞻风无渡河.千船火绝寒宵半.独听钟声觉寺多.
裛露凝氛紫艳新.千般婉娜不胜春.年年此树花开日.出尽丹阳郭里人.
绕屋扶疏耸翠茎.苔滋粉漾有幽情.丹阳万户春光静.独自君家秋雨声.
紫禁梨花飞雪毛.春风丝管翠楼高.城里万家闻不见.君王试舞郑樱桃.
垂丝蜀客涕濡衣.岁尽长沙未得归.肠断锦帆风日好.可怜桐鸟出花飞.
霜月明明雪复残.孤舟夜泊使君滩.一声钟出远山里.暗想雪窗僧起寒.
旧业丛台废苑东.几年为梗复为蓬.杜鹃啼断回家梦.半在邯郸驿树中.
远客那能返故庐.苍梧埋骨痛何如.他时亲戚空相忆.席上同悲一纸书.
碛净山高见极边.孤烽引上一条烟.蕃落多晴尘扰扰.天军猎到鸊鹈泉.
平沙漫漫马悠悠.弓箭闲抛郊水头.鼠毛衣里取羌笛.吹向秋天眉眼愁.
独立阳台望广州.更添羁客异乡愁.晚潮未至早潮落.井邑暂依沙上头.
强梳稀发著纶巾.舍杖空行试病身.花间自欲裴回立.稚子牵衣不许人.
旧时艳质如明玉.今日空心是冷灰.料得襄王惆怅极.更无云雨到阳台.
大底从头总是悲.就中偏怆筑城词.依然想得初成日.寄出秋山与我时.
竺国乡程算不回.病中衣锡遍浮埃.如今汉地诸经本.自过流沙远背来.
永嘉人事尽归空.逸少遗居蔓草中.至今池水涵馀墨.犹共诸泉色不同.
楚俗翻花自送迎.密人来往岂知情.夜行独自寒山寺.雪径泠泠金锡声.
绕屋扶疏千万竿.年年相诱独行看.日光不透烟常在.先校诸家一月寒.
楚寺春风腊尽时.含桃先坼一千枝.老僧不语傍边坐.花发人来总不知.
往年偏共仰师游.闻过流沙泪不休.此身岂得多时住.更著尘心起外愁.
琉璃地上绀宫前.发翠凝红已十年.夜久月明人去尽.火光霞焰递相燃.
花冠蕊帔色婵娟.一曲清箫凌紫烟.不知今日重来意.更住人间几百年.
碧池萍嫩柳垂波.绮席丝镛舞翠娥.为报会稽亭上客.永和应不胜元和.
闰馀春早景沉沉.禊饮风亭恣赏心.红袖青娥留永夕.汉阴宁肯羡山阴.
华发离披卧满头.暗虫衰草入乡愁.枕前人去空庭暮.又见芭蕉白露秋.
羌竹繁弦银烛红.月光初出柳城东.忽见隐侯裁一咏.还须书向郡楼中.
游春未足春将度.访紫寻红少在家.借问流莺与飞蝶.更知何处有幽花.
宝钿云和玉禁仙.深含媚靥袅朱弦.春风不怕君王恨.引出幽花落外边.
入巷萧条起悲绪.儿女犹居旧贫处.尘满空床屋见天.独作驴鸣一声去.
迟日新妆游冶娘.盈盈彩艇白莲塘.掬水远湿岸边郎.红绡缕中玉钏光.
孀妻栖户仍无嗣.欲访孤坟谁引至.裴回无处展哀情.惟有衣襟知下泪.
远火荧荧聚寒鬼.绿焰欲销还复起.夜深风雪古城空.行客衣襟汗如水.
岧岧香积凌空翠.天上名花落幽地.老僧相对竟无言.山鸟却呼诸佛字.
乱石田中寄孤本.亭亭不住凌虚引.欲以袈裟拂著来.一边碧玉无轻粉.
闲逐维私向武城.北风青雀片时行.孤帆瞥过荆州岸.认得瞿塘急浪声.
鹿袖青藜鼠耳巾.潜夫岂解拜朝臣.白屋藜床还共入.山妻老大不羞人.
金榜荣名俱失尽.病身为庶更投魑.春娥慢笑无愁色.别向人家舞柘枝.
消渴天涯寄病身.临邛知我是何人.今年社日分馀肉.不值陈平又不均.
伛偻山夫发似丝.松间石上坐多时.瓢饮不曾看酒肆.世人空笑亦何为.
一头细发两分丝.卧见芭蕉白露滋.欲令居士身无病.直待众生苦尽时.
年少共怜含露色.老人偏惜委尘红.如何遂得心中事.每要花时不厌风.
此地缘疏语未通.归时老病去无穷.定知不彻南天竺.死在条支阴碛中.
故人丹旐出南威.少妇随丧哭渐归.遥想北原新垄上.日寒光浅水松稀.
绝景寥寥日更迟.人间甲子不同时.未知樵客终何得.归后无家是看棋.
野火烧枝水洗根.数围孤树半心存.应是无机承雨露.却将春色寄苔痕.
愁多不忍醒时别.想极还寻静处行.谁遣同衾又分手.不如行路本无情.
愁脸无红衣满尘.万家门户不容身.曾将一笑君前去.误杀几多回顾人.
独访山家歇还涉.茅屋斜连隔松叶.主人闻语未开门.绕篱野菜飞黄蝶.
千枝万枝占春开.彤霞著地红成堆.一窖闲愁驱不去.殷勤对尔酌金杯.
句芒爱弄春风权.开萌发翠无党偏.句芒小女精神巧.机罗杼绮满平川.
运锄耕劚侵星起.陇亩丰盈满家喜.到头禾黍属他人.不知何处抛妻子.
銮舆不碾香尘灭.更残三十六宫月.手持纨扇独含情.秋风吹落横波血.
稻黄扑扑黍油油.野树连山涧自流.忆得年时冯翊部.谢郎相引上楼头.
楚兰不佩佩吴钩.带酒城头别旧游.年事已多筋力在.试将弓箭到并州.
秋空雁度青天远.疏树蝉嘶白露寒.阶下败兰犹有气.手中团扇渐无端.
深藏高柳背斜晖.能轸孤愁减昔围.犹畏旅人头不白.再三移树带声飞.
萍飒风池香满船.杨花漠漠暮春天.玉人此日心中事.何似乘羊入市年.
西湖创置自房公.心匠纵横造化同.见说凤池推独步.高名何事滞川中.
能师还世名还在.空闭禅堂满院苔.花树不随人寂寞.数枝犹自出墙来.
两头纤纤八字眉.半白半黑灯影帷.腷腷膊膊晓禽飞.磊磊落落秋果垂.
扫却烟尘寇初剿.深水高林放鱼鸟.鸡人唱绝残漏晓.仙乐拍终天悄悄.
浮名世利知多少.朝市喧喧尘扰扰.车马交驰往复来.钟鼓相催天又晓.
贾谊投文吊屈平.瑶琴能写此时情.秋风一奏沈湘曲.流水千年作恨声.
金错银盘贮赐冰.清光如耸玉山棱.无论尘客闲停扇.直到消时不见蝇.
不堪旅宿棣花馆.况有离群鸿雁声.一点秋灯残影下.不知寒梦几回惊.
尝闻秦地西风雨.为问西风早晚回.白发老农如鹤立.麦场高处望云开.
几多红粉委黄泥.野鸟如歌又似啼.应有春魂化为燕.年来飞入未央栖.
殷勤春在曲江头.全藉群仙占胜游.何必三山待鸾鹤.年年此地是瀛洲.
城上芳园花满枝.城头太守夜看时.为报林中高举烛.感人情思欲题诗.
胡儿吹笛戍楼间.楼上萧条海月闲.借问梅花何处落.风吹一夜满关山.
花暖江城斜日阴.莺啼绣户晓云深.春风不道珠帘隔.传得歌声与客心.
太极之年混沌坼.此山亦是神仙宅.后世何人来飞升.紫阳真人李八百.
月里嫦娥不画眉.只将云雾作罗衣.不知梦逐青鸾去.犹把花枝盖面归.
碧峰横倚白云端.隋氏真人化迹残.翠柏不凋龙骨瘦.石泉犹在镜光寒.
天门喜气晓氛氲.圣主临轩召冠军.欲令从此行霖雨.先赐巫山一片云.
一道温泉绕御楼.先皇曾向此中游.虽然水是无情物.也到宫前咽不流.
卤簿迟迟出国门.汉家公主嫁乌孙.玉颜便向穹庐去.卫霍空承明主恩.
雨滴长门秋夜长.愁心和雨到昭阳.泪痕不学君恩断.拭却千行更万行.
客舍并州数十霜.归心日夜忆咸阳.无端又渡桑干水.却望并州似故乡.
自闭长门经几秋.罗衣湿尽泪还流.一种蛾眉明月夜.南宫歌管北宫愁.
羽客已登仙路去.丹炉草木尽凋残.不知千载归何日.空使时人扫旧坛.
七夕今宵看碧霄.牵牛织女渡河桥.家家乞巧望秋月.穿尽红丝几万条.
才高未及贾生年.何事孤魂逐逝川.萤聚帐中人已去.鹤离台上月空圆.
关月夜悬青冢镜.寒云秋薄汉宫罗.君王莫信和亲策.生得胡雏虏更多.
莫把金笼闭鹦鹉.个个分明解人语.忽然更向君前言.三十六宫愁几许.
十二楼藏玉堞中.凤凰双宿碧芙蓉.流霞浅酌谁同醉.今夜笙歌第几重.
秦末家家思逐鹿.商山四皓独忘机.如何鬓发霜相似.更出深山定是非.
抛却长竿卷却丝.手持蓑笠献新诗.临川太守清如镜.不是渔人下钓时.
常叹春泉去不回.我今此去更难来.欲知别后留情处.手种岩花次第开.
三朝四黜倦遐征.往复皆愁万里程.尔解分飞却回去.我方从此向南行.
喧喧金石容既缺.肃肃羽驾就行列.缑山遗响昔所闻.庙庭进旅今攸设.
襄阳才子得声多.四海皆传古镜歌.乐府正声三百首.梨园新入教青娥.
百丈悬泉旧卧龙.欲将肝胆佐时雍.惟愁又入烟霞去.知在庐峰第几重.
水色帘前流玉霜.赵家飞燕侍昭阳.掌中舞罢箫声绝.三十六宫秋夜长.
独夜嵩阳忆上仙.月明三十六峰前.瑶池月胜嵩阳月.人在玉清眠不眠.
今年八月十五夜.寒雨萧萧不可闻.如练如霜在何处.吴山越水万重云.
浙江悠悠海西绿.惊涛日夜两翻覆.钱塘郭里看潮人.直至白头看不足.
虚空落泉千仞直.雷奔入江不暂息.今古长如白练飞.一条界破青山色.
嘉兴郭里逢寒食.落日家家拜扫回.唯有县前苏小小.无人送与纸钱来.
萧娘脸下难胜泪.桃叶眉头易得愁.天下三分明月夜.二分无赖是扬州.
四天净色寒如水.八月清辉冷似霜.想得越人今夜见.孟家珠在镜中央.
皎皎秋空八月圆.常娥端正桂枝鲜.一年无似如今夜.十二峰前看不眠.
千载空祠云海头.夫差亡国已千秋.浙波只有灵涛在.拜奠青山人不休.
员峤先生无白发.海烟深处采青芝.逢人借问陶唐主.欲进冰蚕五色丝.
玳瑁床头刺战袍.碧纱窗外叶骚骚.若为教作辽西梦.月冷如丁风似刀.
三条九陌花时节.万户千车看牡丹.争遣江州白司马.五年风景忆长安.
游客远游新过岭.每逢芳树问芳名.长林遍是相思树.争遣愁人独自行.
万丈只愁沧海浅.一身谁测岁华遥.自言来此云边住.曾看秦王树石桥.
至人知姓不知名.闻道黄金骨节轻.世上仙方无觅处.欲来西岳事先生.
披香侍宴插山花.厌著龙绡著越纱.恃赖倾城人不及.檀妆唯约数条霞.
一道鹊桥横渺渺.千声玉佩过玲玲.别离还有经年客.怅望不如河鼓星.
八月繁云连九月.两回三五晦漫漫.一年怅望秋将尽.不得常娥正面看.
长爱谢家能咏雪.今朝见雪亦狂歌.杨花道即偷人句.不那杨花似雪何.
乌家若下蚁还浮.白玉尊前倒即休.不是春来偏爱酒.应须得酒遣春愁.
长短一年相似夜.中秋未必胜中春.不寒不暖看明月.况是从来少睡人.
两转三回读远书.画檐愁见燕归初.百花时节教人懒.云髻朝来不欲梳.
古树欹斜临古道.枝不生花腹生草.行人不见树少时.树见行人几番老.
百补袈裟一比丘.数茎长睫覆青眸.多应独住山林惯.唯照寒泉自剃头.
百法驱驰百年寿.五劳消瘦五株松.昨来闻道严陵死.画到青山第几重.
一水寂寥青霭合.两崖崔崒白云残.画人心到啼猿破.欲作三声出树难.
楚水白波风袅袅.荆门暮色雨萧萧.相思合眼梦何处.十二峰高巴字遥.
孟家种柳东城去.临水逶迤思故人.不似当时大司马.重来得见汉南春.
吴王上国长洲奢.翠黛寒江一道斜.伤见摧残旧宫树.美人曾插九枝花.
年年明月总相似.大抵人情自不同.今夜故山依旧见.班家扇样碧峰东.
五粒松深溪水清.众山摇落月偏明.西林静夜重来宿.暗记人家犬吠声.
一树梨花春向暮.雪枝残处怨风来.明朝渐校无多去.看到黄昏不欲回.
山头水色薄笼烟.久客新愁长庆年.身上五劳仍病酒.夭桃窗下背花眠.
南越岭头山鹧鸪.传是当时守贞女.化为飞鸟怨何人.犹有啼声带蛮语.
凤钗翠翘双宛转.出见丈人梳洗晚.掣曳罗绡跪拜时.柳条无力花枝软.
花时闷见联绵雨.云入人家水毁堤.昨日春风源上路.可怜红锦枉抛泥.
枝枝转势雕弓动.片片摇光玉剑斜.见说木兰征戍女.不知那作酒边花.
宵游二万七千人.独坐重城圈一身.步月游山俱不得.可怜辜负白头春.
一声卢女十三弦.早嫁城西好少年.不羡越溪歌者苦.采莲归去绿窗眠.
丞相邀欢事事同.玉箫金管咽东风.百分春酒莫辞醉.明日的无今日红.
何人不爱牡丹花.占断城中好物华.疑是洛川神女作.千娇万态破朝霞.
风波隐隐石苍苍.送客灵鸦拂去樯.三月尽头云叶秀.小姑新著好衣裳.
金谷园中数尺土.问人知是绿珠台.绿珠歌舞天下绝.唯与石家生祸胎.
洛下三分红叶秋.二分翻作上阳愁.千声万片御沟上.一片出宫何处流.
三川水上秋砧发.五凤楼前明月新.谁为秋砧明月夜.洛阳城里更愁人.
王子缑山石殿明.白家诗句咏吹笙.安知散席人间曲.不是寥天鹤上声.
岁岁云山玉泉寺.年年车马洛阳尘.风清月冷水边宿.诗好官高能几人.
洛阳自古多才子.唯爱春风烂漫游.今到白家诗句出.无人不咏洛阳秋.
源上拂桃烧水发.江边吹杏暗园开.可怜半死龙门树.懊恼春风作底来.
莲子花边回竹岸.鸡头叶上荡兰舟.谁知洛北朱门里.便到江南绿水游.
蟾蜍有色门应锁.街鼓无声夜自深.料得白家诗思苦.一篇诗了一弹琴.
一生所遇唯元白.天下无人重布衣.欲别朱门泪先尽.白头游子白身归.
守隘一夫何处在.长桥万里只堪伤.纷纷塞外乌蛮贼.驱尽江头濯锦娘.
长忆紫溪春欲尽.千岩交映水回斜.岩空水满溪自紫.水态更笼南烛花.
谁道槿花生感促.可怜相计半年红.何如桃李无多少.并打千枝一夜风.
黄帝旌旗去不回.空馀片石碧崔嵬.有时风卷鼎湖浪.散作晴天雨点来.
浮生不定若蓬飘.林下真僧偶见招.觉后始知身是梦.更闻寒雨滴芭蕉.
炀帝龙舟向此行.三千宫女采桡轻.渡河不似如今唱.为是杨家怨思声.
昔时丈人鬓发白.千年松下锄茯苓.今来见此松树死.丈人斩新鬓发青.
宝镜磨来寒水清.青衣把就绿窗明.潘郎懊恼新秋发.拔却一茎生两茎.
暖风入烟花漠漠.白人梳洗寻常薄.泥郎为插珑璁钗.争教一朵牙云落.
出拥楼船千万人.入为台辅九霄身.如何更羡看灯夜.曾见宫花拂面春.
毛羽曾经翦处残.学人言语道暄寒.任饶长被金笼阖.也免栖飞雨雪难.
清风袅袅越水陂.远树苍苍妙喜寺.自有车轮与马蹄.未曾到此波心地.
红蕉曾到岭南看.校小芭蕉几一般.差是斜刀剪红绢.卷来开去叶中安.
适我一箪孤客性.问人三十六峰名.青云无忘白云在.便可嵩阳老此生.
几处天边见新月.经过草市忆西施.娟娟水宿初三夜.曾伴愁蛾到语儿.
九幽仙子西山卷.读了绦绳系又开.此卷玉清宫里少.曾寻真诰读诗来.
千万乘骢沈司户.不须惆怅郢中游.几年白雪无人唱.今日唯君上雪楼.
高景争来草木头.一生心事酒前休.山公自是仙人侣.携手醉登城上楼.
远公说易长松下.龙树双经海藏中.今日导师闻佛慧.始知前路化成空.
知君学地厌多闻.广渡群生出世氛.饭色不应殊宝器.树香皆遣入禅薰.
甘露洒空惟一味.旃檀移植自成薰.遥知畅献分南北.应用调柔致六群.
海上东风犯雪来.腊前先折镜湖梅.遥思禁苑青春夜.坐待宫人画诏回.
独上高楼望帝京.鸟飞犹是半年程.青山似欲留人住.百匝千遭绕郡城.
桑叶初黄梨叶红.伊川落日尽无风.汉储何假终南客.甪里先生在谷中.
黄河西绕郡城流.上巳应无祓禊游.为忆渌江春水色.更无宵梦向吴州.
下马荒阶日欲曛.潺潺石溜静中闻.鸟啼花发人声绝.寂寞山窗掩白云.
嵩少心期杳莫攀.好山聊复一开颜.明朝便是南荒路.更上层楼望故关.
更添十岁应为相.岁酒从今把未休.闻得一毛添五色.眼看相逐凤池头.
东风泼火雨新休.舁尽春泥扫雪沟.走马犊车当御路.汉阳公主谢鸡球.
云身自在山山去.何处灵山不是归.日暮寒林投古寺.雪花飞满水田衣.
八行银字非常草.六出天花尽是梅.无所与陈童子别.雪中辛苦远山来.
利及生人无更为.落花流水旧城池.逍遥楼上雕龙字.便是羊公堕泪碑.
但恐红尘虚白首.宁论蹇逸分先后.莫占莺花笑寂寥.长安春色年年有.
江逢九派人将别.猿到三声月为秋.不知相见更何日.此夜少年堪白头.
一年只有今宵月.尽上江楼独病眠.寂寞竹窗闲不闭.夜深斜影到床前.
汉家遗事今宵见.楚郭明灯几处张.深夜行歌声绝后.紫姑神下月苍苍.
水自山阿绕坐来.珊瑚台上木绵开.欲知举目无情罚.一片花流酒一杯.
仁杰淫祠废欲无.枯枫老栎两三株.神乌惯得商人食.飞趁征帆过蠡湖.
一见清容惬素闻.有人传是紫阳君.来时玉女裁春服.剪破湘山几片云.
故人交趾去从军.应笑狂生挥阵云.省得蔡州今日事.旧曾都护帐前闻.
旃檀刻像今犹少.白石镌经古未曾.归去更寻翻译寺.前山应遇雁门僧.
拜扫无过骨肉亲.一年唯此两三辰.冢头莫种有花树.春色不关泉下人.
水生风熟布帆新.只见公程不见春.应被百花撩乱笑.比来天地一闲人.
江流如箭月如弓.行尽三湘数夜中.无那子规知向蜀.一声声似怨春风.
日夜朝宗来万里.共怜江水引蕃心.若论巴峡愁人处.猿比滩声是好音.
龙韬能致虎符分.万里霜台压瘴云.蕃客不须愁海路.波神今伏马将军.
武陵楼上春长早.甘子堂前花落迟.楚乐怪来声竞起.新歌尽是大夫词.
家占溪南千个竹.地临湖上一群山.渔船多在马长放.出处自由闲不闲.
征鞍欲上醉还留.南浦春生百草头.丞相新裁别离曲.声声飞出旧梁州.
能骑竹马辨西东.未省烟花暂不同.第一早归春欲尽.庐山好看过湖风.
若为相见还分散.翻觉浮云亦不闲.何处留师暂且住.家贫唯有坐中山.
碑折松枯山火烧.夜台从闭不曾朝.那将逝者比流水.流水东流逢上潮.
诗句能生世界春.僧家更有姓汤人.况闻暗忆前朝事.知是修行第几身.
三月踏青能几日.百回添酒莫辞频.看君倒卧杨花里.始觉春光为醉人.
滕王阁上唱伊州.二十年前向此游.半是半非君莫问.好山长在水长流.
故人坟树立秋风.伯道无儿迹便空.重到笙歌分散地.隔江吹笛月明中.
十年谪宦鬼方人.三遇鸿恩始到秦.今日九衢骑马望.却疑浑是刹那身.
冰作形容雪作眉.早知谈论两川知.如今不用空求佛.但把令狐宰相诗.
惭君知我命龙钟.一纸书来意万重.正著白衣寻古寺.忽然邮递到云峰.
荆门滩急水潺潺.两岸猿啼烟满山.渡头少年应官去.月落西陵望不还.
两行客泪愁中落.万树山花雨后残.君到扬州见桃叶.为传风水渡江难.
终日昏昏醉梦间.忽闻春尽强登山.因过竹院逢僧话.又得浮生半日闲.
南随越鸟北燕鸿.松月三年别远公.无限心中不平事.一宵清话又成空.
暂入松门拜祖师.殷勤再读塔前碑.回头忽向寻阳使.太守如今是惠持.
碧落真人著紫衣.始堪相并木兰枝.今朝绕郭花看遍.尽是深村田舍儿.
每忆中林访惠持.今来正遇早春时.自从休去无心事.唯向高僧说便知.
琉璃潭上新秋月.清净泉中智惠珠.不似本宗疏二教.许过云壑访潜夫.
野寺寻花春已迟.背岩唯有两三枝.明朝携酒犹堪赏.为报春风且莫吹.
宿雨初收草木浓.群鸦飞散下堂钟.长廊无事僧归院.尽日门前独看松.
汉使征兵诏未休.两行旌旆接扬州.试上高楼望春色.一年风景尽堪愁.
海绕重山江抱城.隋家宫苑此分明.居人不觉三吴恨.却笑关河又战争.
望水寻山二里馀.竹林斜到地仙居.秋光何处堪消日.玄晏先生满架书.
来往悲欢万里心.多从此路计浮沉.皆缘不得空门要.舜葬苍梧直到今.
能使时平四十春.开元圣主得贤臣.当时姚宋并燕许.尽是骊山从驾人.
溳川水竹十家馀.渔艇蓬门对岸居.大胜尘中走鞍马.与他军府判文书.
负郭依山一径深.万竿如朿翠沉沉.从来爱物多成癖.辛苦移家为竹林.
无因暂泊鲁阳戈.白发兼愁日日多.只恐雪晴花便尽.数来山寺亦无他.
玉弝朱弦敕赐弓.新加二斗得秋风.万人齐看翻金勒.百步穿杨逐箭空.
年过五十鬓如丝.不必前程更问师.幸得休耕乐尧化.楚山深处最相宜.
长安里巷旧邻居.未解梳头五岁馀.今朝嫁得风流婿.歌舞闲时看读书.
两崖古树千般色.一井寒泉数丈冰.欲问前朝戴居士.野烟秋色是丘陵.
失意因休便买山.白云深处寄柴关.若逢城邑人相问.报道花时也不闲.
方城汉水旧城池.陵谷依然世自移.歇马独来寻故事.逢人唯说岘山碑.
献赋论兵命未通.却乘羸马出关东.灞陵原上重回首.十载长安似梦中.
大堤花里锦江前.诗酒同游四十年.不料中秋最明夜.洞庭湖上见当天.
公孙阁里见君初.衣锦南归二十馀.莫叹屈声犹未展.同年今日在中书.
天网初开释楚囚.残骸已废自知休.荷蓑不是人间事.归去沧江有钓舟.
八十山僧眼未昏.独寻流水到穷源.自言共得龙神语.拟作茅庵住洞门.
山有松门江有亭.不劳他处问青冥.有时带月床舁到.一阵风来酒尽醒.
人无回意似波澜.琴有离声为一弹.纵使空门再相见.还如秋月水中看.
曾识云仙至小时.芙蓉头上绾青丝.当时惊觉高唐梦.唯有如今宋玉知.
碧落高高云万重.当时孤鹤去无踪.不期陵谷迁朝市.今日辽东特地逢.
江城吹角水茫茫.曲引边声怨思长.惊起暮天沙上雁.海门斜去两三行.
寺前新笋已成竿.策马重来独自看.可惜班皮空满地.无人解取作头冠.
卢龙已复两河平.烽火楼边处处耕.何事书生走羸马.原州城下又添兵.
由来天地有关扃.断壑连山接杳冥.一出纵知边上事.满朝谁信语堪听.
远别秦城万里游.乱山高下出商州.关门不锁寒溪水.一夜潺湲送客愁.
宵分独坐到天明.又策羸骖信脚行.每日除书空满纸.不曾闻有介推名.
欲随流水去幽栖.喜伴归云入虎溪.深谢陈蕃怜寂寞.远飞芳字警沉迷.
巢岸南分战鸟山.水云程尽到东关.弦歌自是君家事.莫怪今来一邑闲.
转知名宦是悠悠.分付空源始到头.待送妻儿下山了.便随云水一生休.
凝碧初高海气秋.桂轮斜落到江楼.三更浦上巴歌歇.山影沉沉水不流.
三代卢龙将相家.五分符竹到天涯.瘴山江上重相见.醉里同看豆蔻花.
黄莺慢转引秋蝉.冲断行云直入天.一曲梁州听初了.为君别唱想夫怜.
百年如梦竟何成.白发重来此地行.还似萧郎许玄度.再看庭石悟前生.
几年苍翠在仙家.一旦枝枯类海槎.不如酸涩棠梨树.却占高城独放花.
一从身世两相遗.往往关门到午时.想得俗流应大笑.不知年老识便宜.
含情遥夜几人知.闲咏风流小谢诗.还似霓旌下烟露.月边吹落上清词.
风光莫占少年家.白发殷勤最恋花.今日颠狂任君笑.趁愁得醉眼麻茶.
谪仙唐世游兹郡.花下听歌醉眼迷.今日汉江烟树尽.更无人唱白铜鞮.
久嗟尘匣掩青萍.见说除书试一听.闻君却作长沙傅.便逐秋风过洞庭.
自说轩皇息战威.万方无复事戎衣.却教孙子藏兵法.空把文章向礼闱.
平流白日无人爱.桥上闲行若个知.水似晴天天似水.两重星点碧琉璃.
红楼金刹倚晴冈.雨雪初收望汉阳.草檄可中能有暇.迎春一醉也无妨.
魏师临阵却抽营.谁管豺狼作信兵.纵使将军能伏剑.何人岛上哭田横.
此花莫遣俗人看.新染鹅黄色未乾.好逐秋风上天去.紫阳宫女要头冠.
如云不厌苍梧远.似雁逢春又北飞.唯有隐山溪上月.年年相望两依依.
暮雨萧萧江上村.绿林豪客夜知闻.他时不用逃名姓.世上如今半是君.
谢家为郡实风流.画得青山寄楚囚.惊起草堂寒气晚.海阳潮水到床头.
当时谪宦向夷陵.愿得身闲便作僧.谁知渐渐因缘重.羞见长燃一盏灯.
唯将直道信苍苍.可料无名抵宪章.阴骘却应先有谓.已交鸿雁早随阳.
膏已明煎信矣哉.二年人世不归来.庭前为报仙桃树.今岁花时好好开.
六出花开赤玉盘.当中红湿耐春寒.长安若在五侯宅.谁肯将钱买牡丹.
飒飒先飞梁上尘.朱唇不动翠眉颦.愿得春风吹更远.直教愁杀满城人.
颜子将才应四科.料量时辈更谁过.居然一片荆山玉.可怕无人是卞和.
云木苍苍数万株.此中言命的应无.人生不得如松树.却遇秦封作大夫.
斑竹林边有古祠.鸟啼花发尽堪悲.当时惆怅同今日.南北行人可得知.
上清真子玉童颜.花态娇羞月思闲.仙路迷人应有术.桃源不必在深山.
单于都护再分疆.西引双旌出帝乡.朝日诏书添战马.即闻千骑取河湟.
十地初心在此身.水能生月即离尘.如今再结林中社.可羡当年会里人.
只去都门十里强.竹阴流水绕回廊.满城车马皆知有.每唤同游尽道忙.
闲说班超有旧居.山横水曲占商於.知君不用磻溪石.乞取终年独钓鱼.
因韩为赵两游秦.十月冰霜渡孟津.纵使鸡鸣遇关吏.不知余也是何人.
忽启新缄吟近诗.诗中韵出碧云词.且喜陟冈愁已散.登舟只恨渡江迟.
骊龙颔下亦生珠.便与人间众宝殊.他时若要追风日.须得君家万里驹.
年才二十众知名.孤鹤仪容彻骨清.口传天语来人世.却逐祥云上玉京.
云门天竺旧姻缘.临老移家住玉泉.早到可中溳南寺.免得翻经住几年.
二十年前不系身.草堂曾与雪为邻.常思和尚当时语.衣钵留将与此人.
锦池江上柳垂桥.风引蝉声送寂寥.不必如丝千万缕.只禁离恨两三条.
十二山晴花尽开.楚宫双阙对阳台.细腰争舞君沉醉.白日秦兵天下来.
竹里编茅倚石根.竹茎疏处见前村.闲眠尽日无人到.自有春风为扫门.
华表千年一鹤归.丹砂为顶雪为衣.泠泠仙语人听尽.却向五云翻翅飞.
野性平生惟爱月.新晴半夜睹蝉娟.起来自擘纱窗破.恰漏清光落枕前.
天上琼花不避秋.今宵织女嫁牵牛.万人惟待乘鸾出.乞巧齐登明月楼.
白玉为竿丁字成.黄金绣带短长轻.强遮天上花颜色.不隔云中语笑声.
劳将素手卷虾须.琼室流光更缀珠.玉漏报来过半夜.可怜潘岳立踟蹰.
甃玉编金次第平.花纹隐起踏无声.几重便上华堂里.得见天人吹凤笙.
宝扇持来入禁宫.本教花下动香风.姮娥须逐彩云降.不可通宵在月中.
粉面仙郎选圣朝.偶逢秦女学吹箫.须教翡翠闻王母.不奈乌鸢噪鹊桥.
不值分流二江水.定应犹得且同行.三千里外情人别.更被子规啼数声.
城外无尘水间松.秋天木落见山容.共寻萧史江亭去.一望终南紫阁峰.
我种东峰千叶莲.此峰毛女始求仙.今朝暗算当时事.已是人间七万年.
来从千山万山里.归向千山万山去.山中白云千万重.却望人间不知处.
九重深浅人不知.金殿玉楼倚朝日.一夜城中新雨晴.御沟流得宫花出.
万里烟萝锦帐间.云迎水送度蓝关.七盘九折难行处.尽是龚黄界外山.
临坛付法十三春.家本长城若下人.芸阁少年应不识.南山钞主是前身.
楼压黄河山满坐.风清水凉谁忍卧.人定军州禁漏传.不妨秋月城头过.
共出丘门岁九霜.相逢凄怆对离觞.荆南为报韦从事.一宿同眠御史床.
徐城洪尽到淮头.月里山河见泗州.闻道泗滨清庙磬.雅声今在谢家楼.
六星宫里一星归.行到金钩近紫微.侍史别来经岁月.今宵应梦护香衣.
红椒花落桂花开.万里同游俱未回.莫厌客中频送客.思乡独上望乡台.
商洛秦时四老翁.人传羽化此山空.若无仙眼何由见.总在庙前花洞中.
四面青山是四邻.烟霞成伴草成茵.年年洞口桃花发.不记曾经迷几人.
逸翮暂时成落羽.将归太白赏灵踪.须寻最近碧霄处.拟倩和云买一峰.
献玉频年命未通.穷秋成病悟真空.笑看朝市趋名者.不病那知在病中.
留得莲花偈付谁.独携金策欲归时.江南无限萧家寺.曾与白云何处期.
剑阁门西第一峰.道陵成道有高踪.行人若上升仙处.须拨白云三四重.
桃红李白觉春归.强步闲庭力尚微.从困不扶灵寿杖.恐惊花里早莺飞.
九折岩边下马行.江亭暂歇听江声.白云绿树不关我.枉与樵人乐一生.
十日广陵城里住.听君花下抚金徽.新声指上怀中纸.莫怪潜偷数曲归.
年少风流七品官.朱衣白马冶游盘.负心不报春光主.几处偷看红牡丹.
锦窠花朵灯丛醉.翠叶眉稠裛露垂.莫引美人来架下.恐惊红片落燕支.
不分前时忤主恩.已甘寂寞守长门.今朝却得君王顾.重入椒房拭泪痕.
朱审偏能视夕岚.洞边深墨写秋潭.与君一顾西墙画.从此看山不向南.
耕夫占募逐楼船.春草青青万顷田.试上吴门看郡郭.清明几处有新烟.
雀儿来逐飏风高.下视鹰鹯意气豪.自谓能生千里翼.黄昏依旧委蓬蒿.
几度见诗诗总好.及观标格过于诗.平生不解藏人善.到处逢人说项斯.
云雨分飞二十年.当时求梦不曾眠.今来头白重相见.还上襄王玳瑁筵.
牡丹一朵值千金.将谓从来色最深.今日满栏开似雪.一生辜负看花心.
白鹤山边秋复春.张文宅畔少风尘.欲驱五马寻真隐.谁是当初□竹人.
白石岩前湖水春.湖边旧境有清尘.欲追谢守行田意.今古同忧是长人.
江北重峦积翠浓.绮霞遥映碧芙蓉.不知末后沧溟上.减却瀛洲第几峰.
一派远光澄碧月.万株耸翠猎金飙.陶仙谩学长生术.暑往寒来更寂寥.
瑟瑟峰头玉水流.晋时遗迹更堪愁.愁人到此劳长望.何处烟波是祖州.
涨海尝从此地流.千帆飞过碧山头.君看深谷为陵后.翻覆人间未肯休.
郡郭东南积谷山.谢公曾是此跻攀.今来惟有灵池月.犹是婵娟一水间.
一岫坡陀凝绿草.千重虚翠透红霞.愁来始上消归思.见尽江城数百家.
吹台山上彩烟凝.日落云收叠翠屏.应谓焦桐堪采斫.不知谁是柳吴兴.
灵海泓澄匝翠峰.昔贤心赏已成空.今朝亭馆无遗制.积水沧浪一望中.
碧水逶迤浮翠巘.绿萝蒙密媚晴江.不知谁与名孤屿.其实中川是一双.
谢公梦草一差微.谪宦当时道不机.且谓飞霞游赏地.池塘烟柳亦依依.
商岭东西路欲分.两间茅屋一溪云.师言耳重知师意.人是人非不欲闻.
水宽山远烟岚迥.柳岸萦回在碧流.清昼不风凫雁少.却疑初梦镜湖秋.
陶令门前罥接篱.亚夫营里拂朱旗.人事推移无旧物.年年春至绿垂丝.
假金方用真金镀.若是真金不镀金.十载长安得一第.何须空腹用高心.
瘴烟长暖无霜雪.槿艳繁花满树红.每叹芳菲四时厌.不知开落有春风.
昔陪天上三清客.今作端州万里人.湘浦更闻猿夜啸.断肠无泪可沾巾.
瘴江昏雾连天合.欲作家书更断肠.今日病身悲状候.岂能埋骨向炎荒.
红蕉花样炎方识.瘴水溪边色最深.叶满丛深殷似火.不唯烧眼更烧心.
花开花落无时节.春去春来有底凭.燕子不藏雷不蛰.烛烟昏雾暗腾腾.
雨中鹊语喧江树.风处蛛丝飏水浔.开拆远书何事喜.数行家信抵千金.
见说三声巴峡深.此时行者尽沾襟.端州江口连云处.始信哀猿伤客心.
自报金吾主禁兵.腰间宝剑重横行.接舆也是狂歌客.更就将军乞一声.
宫殿沈沈晓欲分.昭阳更漏不堪闻.珊瑚枕上千行泪.不是思君是恨君.
汲水添池活白莲.十千鬐鬣尽生天.凡庸不识慈悲意.自葬江鱼入九泉.
抛却弓刀上砌台.上方台榭与云开.山僧见我衣裳窄.知道新从战地来.
太华峰前是故乡.路人遥指读书堂.如今老大骑官马.羞向关西道姓杨.
郎君得意及青春.蜀国将军又不贫.一曲高歌红一匹.两头娘子谢夫人.
赤城桥东见月夜.佛垄寺边行月僧.闲蹋莓苔绕琪树.海光清净对心灯.
昨日新花红满眼.今朝美酒绿留人.更宜明月含芳露.凭杖萧郎夜赏春.
柴烟衣上绣春云.清隐山书小篆文.明月在天将凤管.夜深吹向玉晨君.
竹间深路马惊嘶.独入蓬门半似迷.劳问圃人终岁事.桔槔声里雨春畦.
柳塘烟起日西斜.竹浦风回雁弄沙.炀帝春游古城在.坏宫芳草满人家.
婵娟春尽暮心秋.邻里同年半白头.为问蓬莱近消息.海波平静好东游.
黄昏潮落南沙明.月光涵沙秋雪清.水文不上烟不荡.平平玉田冷空旷.
团团铜镜似潭水.心爱玉颜私自亲.一经离别少年改.难与清光相见新.
鱼锁生衣门不开.玉筐金月共尘埃.青山石妇千年望.雷雨曾知来不来.
婺女星边气不秋.金华山水似瀛州.含香太守心清净.去与神仙日日游.
楚山清洛两无期.梦里春风玉树枝.何况芙蓉楼上客.海门江月亦相思.
画中留得清虚质.人世难逢白鹤身.应见茅盈哀老弟.为持金箓救生人.
姓丁黄鹤辽东去.客倩仙翁海上人.闻道姓名多改变.只今偕是圣朝臣.
乡无竹圃为三径.贫寄邻家已二年.惟有素风身未坠.世间开口不言钱.
旧房西壁画支公.昨暮今晨色不同.远客闲心无处所.独添香火望虚空.
风行露宿不知贫.明月为心又是身.欲问月中无我法.无人无我问何人.
满山雨色应难见.隔涧经声又不闻.紫阁夜深多入定.石台谁为扫秋云.
雕楹彩槛压通波.鱼鳞碧幕衔曲玉.夜深星月伴芙蓉.如在广寒宫里宿.
道士夜诵蕊珠经.白鹤下绕香烟听.夜移经尽人上鹤.仙风吹入秋冥冥.
吏散重门印不开.玉琴招鹤舞裴回.野人为此多东望.云雨仍从海上来.
西台御史重难言.落木疏篱绕病魂.一望青云感骢马.款行黄草出柴门.
菊花低色过重阳.似忆王孙白玉觞.今日王孙好收采.高天已下两回霜.
幽人往往怀麻姑.浮世悠悠仙景殊.自从青鸟不堪使.更得蓬莱消息无.
湖上清凉月更好.天边旅人犹未归.几见金波满还破.草虫声畔露沾衣.
襄阳太守沈碑意.身后身前几年事.湘江千岁未为陵.水底鱼龙应识字.
忆见特公赏秋处.凉溪看月清光寒.今夕深溪又相映.特公何处共团圆.
一朵蓬莱在世间.梵王宫阙翠云间.近南溪水更清浅.闻道游人未忍还.
随云步入青牛谷.青牛道士留我宿.可怜夜久月中行.惟有坛边一枝竹.
闻说天坛花耐凉.笑风含露对秋光.欲求御史更分别.何似衣花岁岁香.
芙蓉寒艳镂冰姿.天朗灯深拔豸时.好见吹笙伊洛上.紫烟丹凤亦相随.
身非居士常多病.心爱空王稍觉闲.师问寄禅何处所.浙东青翠沃洲山.
世间禊事风流处.镜里云山若画屏.今日会稽王内史.好将宾客醉兰亭.
心交别我西京去.愁满春魂不易醒.从此无人访穷病.马蹄车辙草青青.
楚客秋思著黄叶.吴姬夜歌停碧云.声尽灯前各流泪.水天凉冷雁离群.
玉钩栏下寒泉水.金辘轳边影照人.此水今为九泉路.数枝花照数堆尘.
蜀川笺纸彩云初.闻说王家最有馀.野客思将池上学.石楠红叶不堪书.
西风应时筋角坚.承露牧马水草冷.可怜黄河九曲尽.毡馆牢落胡无影.
南塘旅舍秋浅清.夜深绿蘋风不生.莲花受露重如睡.斜月起动鸳鸯声.
双飞鹧鸪春影斜.美人盘金衣上花.身为父母几时客.一生知向何人家.
去年河上送行人.万里弓旌一武臣.闻道玉关烽火灭.犬戎知有外家亲.
昨夜清凉梦本山.眠云唤鹤有惭颜.青莲道士长堪羡.身外无名至老闲.
柏梁宸居清窈窕.东方先生夜待诏.夜久月当承露盘.内人吹笙舞凤鸾.
湘江舞罢忽成悲.便脱蛮靴出绛帷.谁是蔡邕琴酒客.魏公怀旧嫁文姬.
窗外卷帘侵碧落.槛前敲竹响青冥.黄昏不欲留人宿.云起风生龙虎醒.
万里茫茫天堑遥.秦皇底事不安桥.钱塘江口无钱过.又阻西陵两信潮.
嗟君没世委空囊.几度劳心翰墨场.半面为君申一恸.不知何处是家乡.
流莺春晓唤樱桃.花外传呼殿影高.抱里琵琶最承宠.君王敕赐玉檀槽.
粉光花色叶中开.荷气衣香水上来.棹响清潭见斜领.双鸳何事亦相猜.
鸳鸯楼下万花新.翡翠宫前百戏陈.夭矫翔龙衔火树.飞来瑞凤散芳春.
春至金河雪似花.萧条玉塞但胡沙.晓来重上关城望.惟见惊尘不见家.
临路深怀放废惭.梦中犹自忆江南.莫言塞北春风少.还胜炎荒入瘴岚.
高盖山头日影微.黄昏独立宿禽稀.林间滴酒空垂泪.不见丁宁嘱早归.
去岁买琴不与价.今年沽酒未还钱.门前债主雁行立.屋里醉人鱼贯眠.
谗语能令骨肉离.奸情难测事堪悲.何因掘得江充骨.捣作微尘祭望思.
东君珂佩响珊珊.青驭多时下九关.方信玉霄千万里.春风犹未到人间.
应为阳春信未传.固将青艳属残年.东君欲待寻佳约.剩寄衣香与粉绵.
靓妆才罢粉痕新.递晓风回散玉尘.若遣有情应怅望.已兼残雪又兼春.
榆叶飘零碧汉流.玉蟾珠露两清秋.仙家若有单栖恨.莫向银台半夜游.
日落风回卷碧霓.芳蓬一夜拆龙泥.银台级级连清汉.桂子香浓月杵低.
风幌凉生白袷衣.星榆才乱绛河低.月明休近相思树.恐有韩凭一处栖.
句芒宫树已先开.珠蕊琼花斗剪裁.散作上林今夜雪.送教春色一时来.
银花珠树晓来看.宿醉初醒一倍寒.已似王恭披鹤氅.凭栏仍是玉栏干.
星榆叶叶昼离披.云粉千重凝不飞.昆玉楼台珠树密.夜来谁向月中归.
曲岸兰丛雁飞起.野客维舟碧烟里.竿头五两转天风.白日杨花满流水.
三条陌上拂金羁.万里桥边映酒旗.此日令人肠欲断.不堪将入笛中吹.
柳花扑帘春欲尽.绿阴障林莺乱啼.只愁明日送春去.落日满园啼竹鸡.
宫女三千去不回.真珠翠羽是尘埃.夫差旧国久破碎.红燕自归花自开.
成帝夫人泪满怀.璧宫相趁落空阶.可怜玉貌花前死.惟有君恩白燕钗.
鹤发垂肩尺许长.离家三十五端阳.儿童见说深惊讶.却问何方是故乡.
笙歌只解闹花天.谁是敲冰掉小船.为觅潇湘幽隐处.夜深载月听鸣泉.
山中尽日无人到.竹外交加百鸟鸣.昨日小楼微雨过.樱桃花落晚风晴.
客窗强饮太匆匆.急雨寒风意万重.蓦上心来消未得.梦回又听五更钟.
辘轳千转劳筋力.待得甘泉渴杀人.且共山麋同饮涧.玉沙铺底浅磷磷.
巷底萧萧绝市尘.供愁疏雨打黄昏.悠然一曲泉明调.浅立闲愁轻闭门.
凄凄切切断肠声.指滑音柔万种情.花影深沈遮不住.度帏穿幕又残更.
伶儿竹声愁绕空.秦女泪湿燕支红.玉桃花片落不住.三十六簧能唤风.
石家金谷旧歌人.起唱花筵泪满巾.红粉少年诸弟子.一时惆怅望梁尘.
姑苏太守青娥女.流落长沙舞柘枝.坐满绣衣皆不识.可怜红脸泪双垂.
黄莺啼时春日高.红芳发尽井边桃.美人手暖裁衣易.片片轻花落翦刀.
新创仙亭覆石坛.雕梁峻宇入云端.岭北啸猿高枕听.湖南山色卷帘看.
三年游宦也迷津.马困长安九陌尘.都作无成不归去.古来妻嫂笑苏秦.
君王多感放东归.从此秦宫不复期.春景似伤秦丧主.落花如雨泪胭脂.
姊妹无多兄弟少.举家钟爱年最小.有时绕树山鹊飞.贪看不待画眉了.
自笑家贫客到疏.满庭烟草不能锄.今朝谁料三千里.忽得刘京一纸书.
手爇寒灯向影频.回文机上暗生尘.自家夫婿无消息.却恨桥头卖卜人.
爱彼山中石泉水.幽深夜夜落空里.至今忆得卧云时.犹自涓涓在人耳.
重重道气结成神.玉阙金堂逐日新.若数西山得道者.连予便是十三人.
古称天柱连九天.峨嵋道士栖其巅.近闻教得玄鹤舞.试凭驱出青芝田.
夜上幽岩踏灵草.松枝已疏桂枝老.新诗几度惜不吟.此处一声风月好.
腥臊海边多鬼市.岛夷居处无乡里.黑皮年少学采珠.手把生犀照咸水.
自得君王宠爱时.敢言春色上寒枝.十年宫里无人问.一日承恩天下知.
前日满林红锦遍.今日绕林看不见.空馀古岸泥土中.零落胭脂两三片.
杜鹃花时夭艳然.所恨帝城人不识.丁宁莫遣春风吹.留与佳人比颜色.
日轮浮动羲和推.东方一轧天门开.风神为我扫烟雾.四海荡荡无尘埃.
揽衣起兮望秋河.濛濛远雾飞轻罗.蟠桃树上日欲出.白榆枝畔星无多.
扶桑枝边红皎皎.天鸡一声四溟晓.偶看仙女上青天.鸾鹤无多采云少.
师子座中香已发.西方佛偈南僧说.惠风吹尽六条尘.清净水中初见月.
前日萌芽小于粟.今朝草树色已足.天公不语能运为.驱遣羲和染新绿.
团团月光照西壁.嵩阳故人千里隔.不知三十六峰前.定为何处峰前客.
莎地阴森古莲叶.游龟暗老青苔甲.池边道士夸眼明.夜取蟭螟摘蚊睫.
莫愁新得年十六.如蛾双眉长带绿.初学箜篌四五人.莫愁独自声前足.
紫烟捧日炉香动.万马千车踏新冻.绣衣年少朝欲归.美人犹在青楼梦.
君有绝艺终身宝.方寸巧心通万造.忽然写出涧底松.笔下看看一枝老.
山房水阁连空翠.沈沈下有蛟龙睡.老僧趺坐入定时.不知花落黄金地.
岘山自高水自绿.后辈词人心眼俗.鹿门才子不再生.怪景幽奇无管属.
身狎吴儿家在蜀.春深屡唱思乡曲.峨眉风景无主人.锦江悠悠为谁绿.
风吹榆钱落如雨.绕林绕屋来不住.知尔不堪还酒家.漫教夷甫无行处.
苍生应怪君起迟.蒲轮重辗嵩阳道.功成名遂来不及.三十六峰仙鹤老.
老人今年八十几.口中零落残牙齿.天阴伛偻带嗽行.犹向岩前种松子.
何人步虚南峰顶.鹤唳九天霜月冷.仙词偶逐东风来.误飘数声落尘境.
主人家在龙池侧.水中有鱼不敢食.终朝采药供仙厨.却笑桃花少颜色.
几叹红桃开未得.忽惊造化新装饰.一种同沾荣盛时.偏荷清光借颜色.
深色胭脂碎剪红.巧能攒合是天公.莫言无物堪相比.妖艳西施春驿中.
曾去玄洲看种玉.那似君家满庭竹.客来不用呼清风.此处挂冠凉自足.
幽居正想餐霞客.夜久月寒珠露滴.千年独鹤两三声.飞下岩前一枝柏.
独鹤孤云两难说.明朝又作东西别.知君少壮无几年.莫爱闲吟老松月.
道俗骈阗留不住.罗浮山上有心期.却愁仙处人难到.别后音书寄与谁.
洒水初晴物候新.餐霞阁上最宜春.山花四面风吹入.为我铺床作锦茵.
三十年前与君别.可怜容色夺花红.谁知日月相催促.此度见君成老翁.
西归公子何时降.南岳先生早晚来.巡历世间犹未遍.乞求鸾鹤且裴回.
丹田自种留年药.玄谷长生续命芝.世上漫忙兼漫走.不知求己更求谁.
火天无处买清风.闷发时来入梵宫.只向方师小廊下.回看门外是樊笼.
一年三百六十日.赏心那似春中物.草迷曲坞花满园.东家少年西家出.
六合八荒游未半.子孙零落暂归来.井边不认捎云树.多是门人在后栽.
酒肠虽满少欢情.身在云州望帝城.巡次合当谁改令.先须为我打还京.
官罢江南客恨遥.二年空被酒中消.不知暗数春游处.偏忆扬州第几桥.
黄鸟啼多春日高.红芳开尽井边桃.美人手暖裁衣易.片片轻云落剪刀.
云髻已收金凤凰.巧匀轻黛约残妆.不知昨夜新歌响.犹在谁家绕画梁.
只怪素亭黏黛色.溪烟为我染莓苔.欲知源上春风起.看取桃花逐水来.
声声扣出碧琅玕.能使秋猿欲叫难.诗兴未穷心更远.手垂青拂向云看.
心窍玲珑貌亦奇.荣枯只在手中移.今朝故向霜天里.点破繁花四五枝.
千淘万洗紫光攒.夜火荧荧照玉盘.恐是麻姑残米粒.不曾将与世人看.
露盘滴时河汉微.美人灯下裁春衣.蟾蜍东去鹊南飞.芸香省中郎不归.
箧贮灵砂日日看.欲成仙法脱身难.不知谁向交州去.为谢罗浮葛长官.
醉骑白马走空衢.恶少皆称电不如.五凤街头新勒辔.半垂衫袖揖金吾.
去岁清明霅溪口.今朝寒食镜湖西.信知天地心不易.还有子规依旧啼.
老去唯将药裹行.无家无累一身轻.却教年少取书卷.小字灯前斗眼明.
夜静门深紫洞烟.孤行独坐忆神仙.三清宫里月如昼.十二宫楼何处眠.
愁见桥边荇叶新.兰舟枕水楫生尘.从来不是无莲采.十顷莲塘卖与人.
云水千重绕洞门.独归何处是桃源.仙方不用随身去.留与人间老子孙.
怪来频起咏刀头.枫叶枝边一夕秋.又向江南别才子.却将风景过扬州.
天堑茫茫连沃焦.秦皇何事不安桥.钱塘渡口无钱纳.已失西兴两信潮.
暂凭春酒换愁颜.今日应须醉始还.池上有门君莫掩.从教野客见青山.
欲折杨枝别恨生.一重枝上一啼莺.乱山重叠云相掩.君向乱山何处行.
采松仙子徒销日.吃菜山僧枉过生.多谢蓝田王少府.人间诗酒最关情.
玄发新簪碧藕花.欲添肌雪饵红砂.世间风景那堪恋.长笑刘郎漫忆家.
二千馀里采琼瑰.到处伤心瓦砾堆.唯有绣衣周柱史.独将珠玉挂西台.
阿母从天降几时.前朝惟有汉皇知.仙桃不啻三回熟.饱见东方一小儿.
越山花去剡藤新.才子风光不厌春.第一莫寻溪上路.可怜仙女爱迷人.
扰扰凡情逐水流.世间多喜复多忧.一回行到冯公院.便欲令人百事休.
行拥朱轮锦幨儿.望仙门外叱金羁.染须偷嫩无人觉.唯有平康小妇知.
缠红结紫畏风吹.袅娜初回弱柳枝.买笑未知谁是主.万人心逐一人移.
欲住村西日日慵.上山无水引高踪.谁能求得秦皇术.为我先驱紫阁峰.
三展蜀笺皆郢曲.我心珍重甚琼瑶.应缘水府龙神睡.偷得蛟人五色绡.
为君三日废行程.一县官人是酒朋.共忆襄阳同醉处.尚书坐上纳银觥.
僧舍清凉竹树新.初经一雨洗诸尘.微风忽起吹莲叶.青玉盘中泻水银.
身倚西门笑向东.牡丹初折一枝红.市头日卖千般镜.知落谁家新匣中.
绕洞寻花日易销.人间无路得相招.呦呦白鹿毛如雪.踏我桃花过石桥.
鸾鹤每于松下见.笙歌常向坐中闻.手持十节龙头杖.不指虚空即指云.
大堤女儿郎莫寻.三三五五结同心.清晨对镜理容色.意欲取郎千万金.
看看北雁又南飞.薄幸征夫久不归.蟢子到头无信处.凡经几度上人衣.
簇锦攒花斗胜游.万人行处最风流.无端自向春园里.笑摘青梅叫阿侯.
伤见路边杨柳春.一重折尽一重新.今年还折去年处.不送去年离别人.
百战放归成老翁.馀生得出死人中.今朝授敕三回舞.两赐青娥又拜公.
千树繁红绕碧泉.正宜尊酒对芳年.明朝欲饮还来此.只怕春风却在前.
翠娥初罢绕梁词.又见双鬟对舞时.一抱红罗分不足.参差裂破凤凰儿.
碧蹄新压步初成.玉色郎君弄影行.赚杀唱歌楼上女.伊州误作石州声.
酒姥溪头桑袅袅.钱塘郭外柳毵毵.路逢邻妇遥相问.小小如今学养蚕.
却思毫末栽松处.青翠才将众草分.今日散材遮不得.看看气色欲凌云.
皎洁西楼月未斜.笛声寥亮入东家.却令灯下裁衣妇.误剪同心一半花.
喃喃解语凤凰儿.曾听梨园竹里吹.谁谓五陵年少子.还将此曲暗相随.
越碗初盛蜀茗新.薄烟轻处搅来匀.山僧问我将何比.欲道琼浆却畏嗔.
煎茶水里花千片.候客亭中酒一樽.独对春光还寂寞.罗浮道士忽敲门.
闲云生叶不生根.常被重重蔽石门.赖有风帘能扫荡.满山晴日照乾坤.
虎迹新逢雨后泥.无人家处洞边溪.独行归客晚山里.赖有鹧鸪临路岐.
今朝造化使春风.开折西施面上红.竟日眼前犹不足.数株舁入寸心中.
报花消息是春风.未见先教何处红.想得芳园十馀日.万家身在画屏中.
清辞再发郢人家.字字新移锦上花.能使龙宫买绡女.低回不敢织轻霞.
路绝空林无处问.幽奇山水不知名.松门拾得一片屐.知是高人向此行.
高栖只在千峰里.尘世望君那得知.长忆去年风雨夜.向君窗下听猿时.
漆点双眸鬓绕蝉.长留白雪占胸前.爱将红袖遮娇笑.往往偷开水上莲.
斜月胧胧照半床.茕茕孤妾懒收妆.灯前再览青铜镜.枉插金钗十二行.
仙女群中名最高.曾看王母种仙桃.手题金简非凡笔.道是天边玉兔毛.
世间无远可为游.六合朝行夕已周.坛上夜深风雨静.小仙乘月击苍虬.
游山游水几千重.二十年中一度逢.别易会难君且住.莫交青竹化为龙.
青溪道士紫霞巾.洞里仙家旧是邻.每见桃花逐流水.无回不忆武陵人.
夭夭花里千家住.总为当时隐暴秦.归去不论无旧识.子孙今亦是他人.
欲驻如今未老形.万重山上九芝清.君今若问采芝路.踏水踏云攀杳冥.
小有洞中长住客.大罗天下后来仙.出门即是寻常处.未可还它跨鹤鞭.
分明得道谢自然.古来漫说尸解仙.如花年少一女子.身骑白鹤游青天.
肠结愁根酒不消.新惊白发长愁苗.主司傥许题名姓.笔下看成度海桥.
绝壁深溪无四邻.每逢猿鹤即相亲.小奴惊出垂藤下.山犬今朝吠一人.
乱叠千峰掩翠微.高人爱此自忘机.春风若扫阶前地.便是山花带锦飞.
千仞峰头一谪仙.何时种玉已成田.开经犹在松阴里.读到南华第几篇.
听钟投宿入孤烟.岩下病僧犹坐禅.独夜客心何处是.秋云影里一灯然.
栖禅枝畔数花新.飞作琉璃池上尘.谷鸟自啼猿自叫.不能愁得定中人.
碧洞青萝不畏深.免将饥渴累禅心.若期野客来相访.一室无烟何处寻.
芳处亦将枯槁同.应缘造化未施功.羲和若拟动炉鞴.先铸曲江千树红.
每坐台前见玉容.今朝不与昨朝同.良人一夜出门宿.减却桃花一半红.
每欲寻君千万峰.岂知人世也相逢.一瓢遗却在何处.应挂天台最老松.
霞帔寻常带酒眠.路傍疑是酒中仙.醉来不住人家宿.多向远山松月边.
莫驱归骑且徘徊.更遣离情四五杯.醉后不忧迷客路.遥看瀑布识天台.
缥缈吾家一女仙.冰容虽小不知年.有时频夜看明月.心在嫦娥几案边.
初来唯见空树枝.今朝满院花如雪.门前为报诸少年.明日来迟不堪折.
谁能枉驾入荒榛.随例形相土木身.不及连山种桃树.花开犹得识夫人.
且将一笑悦丰年.渐老那能日日眠.引客特来山地上.坐看秋水落红莲.
羁情含蘖复含辛.泪眼看花只似尘.天遣春风领春色.不教分付与愁人.
麻衣年少雪为颜.却笑孤云未是闲.此去若逢花柳月.栖禅莫向苎罗山.
君在镜湖西畔住.四明山下莫经春.门前几个采莲女.欲泊莲舟无主人.
人厌为霖水毁溪.床边生菌路成泥.雨师一日三回到.栋里闲云岂得栖.
羊马群中觅人道.雁门关外绝人家.昔时闻有云中郡.今日无云空见沙.
半夜寻幽上四明.手攀松桂触云行.相呼已到无人境.何处玉箫吹一声.
年少郑郎那解愁.春来闲卧酒家楼.胡姬若拟邀他宿.挂却金鞭系紫骝.
琵琶洲上人行绝.干越亭中客思多.月满秋江山冷落.不知谁问夜如何.
娇羞不肯点新黄.踏过金钿出绣床.信物无端寄谁去.等闲裁破锦鸳鸯.
锦绣堆中卧初起.芙蓉面上粉犹残.台前也欲梳云髻.只怕盘龙手捻难.
马上徒劳别恨深.总缘如玉不输金.已知贱妾无归日.空荷君王有悔心.
欲令雪貌带红芳.更取金瓶泻玉浆.凤管鹤声来未足.懒眠秋月忆萧郎.
忆昔西施人未求.浣纱曾向此溪头.一朝得侍君王侧.不见玉颜空水流.
何处邀君话别情.寒山木落月华清.莫愁今夜无诗思.已听秋猿第一声.
行路少年知不知.襄阳全欠旧来时.宜城贾客载钱出.始觉大堤无女儿.
黎洲老人命余宿.杳然高顶浮云平.下视不知几千仞.欲晓不晓天鸡声.
万条金钱带春烟.深染青丝不直钱.又免生当离别地.宫鸦啼处禁门前.
潘令新诗忽寄来.分明绣段对花开.此时欲醉红楼里.正被歌人劝一杯.
玉磬敲时清夜分.老龙吟断碧天云.邻房逢见广州客.曾向罗浮山里闻.
君亲同是先王道.何如骨肉一处老.也知臣子合佐时.自古荣华谁可保.
中峰高拄泬寥天.上有茅庵与石泉.晴景猎人曾望见.青蓝色里一僧禅.
拾遗帝侧知难得.官紧才微恐不胜.好是中朝绝亲友.九华山下诏来征.
见说九华峰上寺.日宫犹在下方开.其中幽境客难到.请为诗中图画来.
二十年前此夜中.一般灯烛一般风.不知岁月能多少.犹著麻衣待至公.
人间扰扰唯闲事.自见高人只有诗.寂寞嵩峰云外寺.常多梦里过斋时.
日日攻诗亦自强.年年供应在名场.春风驿路归何处.紫阁山边是草堂.
几年山下事仙翁.名在长生箓籍中.烧得药成须寄我.曾为主簿与君同.
记得春闱同席试.逡巡何啻十年馀.今日相逢又相送.予乘五马子单车.
诗新得意恣狂疏.挥手终朝力有馀.今到诗家浑手战.欲题名字倩人书.
梵书钞律千馀纸.净院焚香独受持.童子病来烟火绝.清泉漱口过斋时.
千官晓立炉烟里.立近丹墀是起居.彩笔专书皇帝语.书成几卷太平书.
千骑红旗不可攀.水头独立暮方还.家人怪我浑如病.尊酒休倾笔砚间.
才归龙尾含鸡舌.更立螭头运兔毫.阊阖欲开金漏尽.冕旒初坐御香高.
寻常自怪诗无味.虽被人吟不喜闻.见说与君同一格.数篇到火却休焚.
夜归晓出满衣尘.转觉才名带累身.莫觅旧来终日醉.世间杯酒属闲人.
绕篱栽杏种黄精.晓侍炉烟暮出城.万事将身求总易.学君难得是长生.
银轮玉兔向东流.莹净三更正好游.一片黑云何处起.皂罗笼却水精球.
浮萍重叠水团圆.客绕千遭屐齿痕.莫惊池里寻常满.一井清泉是上源.
晓上上方高处立.路人羡我此时身.白云向我头上过.我更羡他云路人.
晓看楼殿更鲜明.遥隔朱栏见鹿行.武帝自知身不死.教修玉殿号长生.
花落莺飞深院静.满堂宾客尽诗人.城中杯酒家家有.唯是君家酒送春.
嫩绿微黄碧涧春.采时闻道断荤辛.不将钱买将诗乞.借问山翁有几人.
辞得官来疾渐平.世间难有此高情.新秋月满南溪里.引客乘船处处行.
莲华峰下郡斋前.绕砌穿池贮瀑泉.君到亦应闲不得.主人草圣复诗仙.
今朝街鼓何人听.朝客开门对雪眠.岂比直庐丹禁里.九重天近色弥鲜.
昨是儿童今是翁.人间日月急如风.常闻欲向沧江去.除我无人与子同.
皇恩特许拜杭坛.欲谢旌旄去就难.偷拟白头瞻画戟.四神俱散发毛寒.
得陪桃李植芳丛.别感生成太昊功.今日无言春雨后.似含冷涕谢东风.
上方清净无因住.唯愿他生得住持.只恐无生复无我.不知何处更逢师.
忍寒停酒待君来.酒作凌澌火作灰.半夜出门重立望.月明先自下高台.
蕙带缠腰复野蔬.一庄水竹数房书.举头忽见南山雪.便说休官相近居.
拟服松花无处学.嵩阳道士忽相教.今朝试上高枝采.不觉倾翻仙鹤巢.
黄金丝挂粉墙头.动似颠狂静似愁.游客见时心自醉.无因得见谢家楼.
往年六月蝉应到.每到闻时骨欲惊.今日槐花还似发.却愁听尽更无声.
湖南谯国尽英髦.心事相期节义高.解下佩刀无所惜.新闻天子付三刀.
衰病近来行少力.光公乞我百龄藤.闲来杖此向何处.过水缘山只访僧.
将军作镇古汧洲.水腻山春节气柔.清夜满城丝管散.行人不信是边头.
无生深旨诚难解.唯是师言得正真.远近持斋来谛听.酒坊鱼市尽无人.
入门石径半高低.闲处无非是药畦.致得仙禽无去意.花间舞罢洞中栖.
江头数顷杏花开.车马争先尽此来.欲待无人连夜看.黄昏树树满尘埃.
独树倚亭新月入.城墙四面锁山多.去年今夜还来此.坐见西风袅鹊窠.
杨柳垂丝与地连.归来一醉向溪边.相逢头白莫惆怅.世上无人长少年.
别酒已酣春漏前.他人扶上北归船.浔阳渡口月未上.渔火照江仍独眠.
衡阳到却十三春.行脚同来有几人.老大又思归岳里.当时来漆祖师身.
草履初登南客船.铜瓶犹贮北山泉.衡阳旧寺秋归去.门锁寒潭几树蝉.
万里独行无弟子.惟赍筇竹与檀龛.看经更向吴中老.应是山川似剑南.
一生爱竹自未有.每到此房归不能.高人留宿话禅后.寂寞雨堂空夜灯.
浔阳却到是何日.此地今无旧使君.长忆穷冬宿庐岳.瀑泉冰折共僧闻.
太行岭上二尺雪.崔涯袖中三尺铁.一朝若遇有心人.出门便与妻儿别.
陇上泉流陇下分.断肠呜咽不堪闻.嫦娥一入月中去.巫峡千秋空白云.
二年不到宋家东.阿母深居僻巷中.含泪向人羞不语.琵琶弦断倚屏风.
赤板桥西小竹篱.槿花还似去年时.淡黄衫子浑无色.肠断丁香画雀儿.
年去年来秋更春.魏家园庙已成尘.只今惟有西陵在.无复当时歌舞人.
莫怨工人丑画身.莫嫌明主遣和亲.当时若不嫁胡虏.只是宫中一舞人.
蓪草头花椰叶裙.蒲葵树下舞蛮云.引领望江遥滴酒.白蘋风起水生文.
牡丹妖艳乱人心.一国如狂不惜金.曷若东园桃与李.果成无语自成阴.
蝉噪古槐疏叶下.树衔斜日映孤城.欲知潘鬓愁多少.一夜新添白数茎.
海燕双飞意若何.曲梁呕嘎语声多.茅檐不必嫌卑陋.犹胜吴宫爇尔窠.
公子王孙逐后尘.绿珠垂泪滴罗巾.侯门一入深如海.从此萧郎是路人.
万卷书生刘鲁风.烟波万里谒文翁.无钱乞与韩知客.名纸毛生不肯通.
崖壁盘空天路回.白云行尽见琼台.洞门黯黯阴云闭.金阙曈曈日殿开.
锦莲浮处水粼粼.风外香生袜底尘.荷叶荷裙相映色.闻歌不见采莲人.
几树晴葩映水开.乱红狼藉点苍苔.东风留得残枝在.为惜馀芳独看来.
大堤杨柳雨沈沈.万缕千条惹恨深.飞絮满天人去远.东风无力系春心.
著雨胭脂点点消.半开时节最妖娆.谁家更有黄金屋.深锁东风贮阿娇.
三千里外布干戈.果得鲸鲵入网罗.今日宝刀无杀气.只缘君处受恩多.
帝城云物得阳春.水国烟花失主人.昨日天风吹乐府.六宫丝管一时新.
眼似真珠鳞似金.时时动浪出还沈.河中得上龙门去.不叹江湖岁月深.
遥想平原兔正肥.千回砺吻振毛衣.纵令啄解丝绦结.未得人呼不敢飞.
旧垒危巢泥已落.今年故向社前归.连云大厦无栖处.更望谁家门户飞.
十指中央了五行.说人休咎见前生.我来本乞真消息.却怕呵钱卦欲成.
家住吴王旧苑东.屋头山水胜屏风.寻常梦在秋江上.钓艇游扬藕叶中.
木牛零落阵图残.山姥烧钱古柏寒.七纵七擒何处在.茅花枥叶盖神坛.
六出花飞处处飘.粘窗著砌上寒条.朱门到晓难盈尺.尽是三军喜气消.
及第全胜十政官.金鞍镀了出长安.马头渐入扬州郭.为报时人洗眼看.
爪叶鳞条龙不盘.梳风幕翠一庭寒.莫言只是人长短.须作浮云向上看.
明日銮舆欲向东.守宫金翠带愁红.九门佳气已西去.千里花开一夜风.
樟亭驿上题诗客.一半寻为山下尘.世事日随流水去.红花还似白头人.
真宰偏饶丽景家.当春盘出带根霞.从开一朵朝衣色.免踏尘埃看杂花.
抛杉背柏冷僧帘.锁月梳风出殿檐.还似天台新雨后.小峰云外碧尖尖.
徙倚仙居绕翠楼.分明宫漏静兼秋.长安夜夜家家月.几处笙歌几处愁.
旧传天上千年熟.今日人间五日香.红软满枝须作意.莫交方朔施偷将.
逢时不得致升平.岂是明君忘姓名.眼暗发枯缘世事.今来无泪哭先生.
长安豪贵惜春残.争赏先开紫牡丹.别有玉杯承露冷.无人起就月中看.
杜甫在时贪入蜀.孟郊生处却归秦.如今始会麻姑意.借问山川与后人.
丁丁向晚急还稀.啄遍庭槐未肯归.终日与君除蠹害.莫嫌无事不频飞.
琉璃地上开红艳.碧落天头散晓霞.应是向西无地种.不然争肯重莲花.
眼前无奈蜀葵何.浅紫深红数百窠.能共牡丹争几许.得人嫌处只缘多.
藕花衫子柳花裙.多著沈香慢火熏.惆怅妆成君不见.空教绿绮伴文君.
玉轮江上雨丝丝.公子游春醉不知.翦渡归来风正急.水溅鞍帕嫩鹅儿.
汴水通淮利最多.生人为害亦相和.东南四十三州地.取尽脂膏是此河.
中原无鹿海无波.凤辇鸾旗出幸多.今日故宫归寂寞.太平功业在山河.
老夫三日门前立.珠箔银屏昼不开.诗卷却抛书袋里.正如闲看华山来.
金粉为书重莫过.黄庭旧许右军多.请看今日酬恩德.何似当年为爱鹅.
松窗久是餐霞客.山县新为主印官.混俗故来分利禄.不教长作异人看.
渡头风晚叶飞频.君去还吴我入秦.双泪别家犹未断.不堪仍送故乡人.
秋中帝里经旬雨.晴后蝉声更不闻.牢落闲庭新病起.故乡南去雁成群.
势似孤峰一片成.坐来疑有白云生.主人莫怪殷勤看.远客长怀旧隐情.
柳梢暗露滴清晨.帘下偏惊独起人.鶗鴂数声花渐落.园林是处总残春.
陇头禾偃乳乌飞.兀倚征鞍倍忆归.正值江南新酿熟.可容闲却老莱衣.
相思迢递隔重城.鸟散阶前竹坞清.定拟秋凉过南崦.长松石上听泉声.
忆共蒲团话夜钟.别来落叶閟行踪.遥知黛色秋常玩.住向灵岩第几峰.
吴门东去路三千.到得阊门暂泊船.老父出迎应倒屣.贫居江上信谁传.
凤兮凤兮非无皇.山重水阔不可量.梧桐结阴在朝阳.濯羽弱水鸣高翔.
一叶飘然下弋阳.残霞昏日树苍苍.吴溪漫淬干将剑.却是猿声断客肠.
阴阴古寺杉松下.记得长明一焰灯.尽日看山人不会.影堂中是别来僧.
岳阳新尉晓衙参.却是傍人意未甘.昨夜与君思贾谊.长沙犹在洞庭南.
寒耿稀星照碧霄.月楼吹角夜江遥.五更人起烟霜静.一曲残声遍落潮.
文武千官岁仗兵.万方同轨奏升平.上皇一御含元殿.丹凤门开白日明.
龙虎旌旗雨露飘.玉楼歌断碧山遥.玄宗上马太真去.红树满园香自销.
千门开锁万灯明.正月中旬动帝京.三百内人连袖舞.一时天上著词声.
猩猩血彩系头标.天上齐声举画桡.却是内人争意切.六宫红袖一时招.
八月平时花萼楼.万方同乐奏千秋.倾城人看长竿出.一伎初成赵解愁.
兴庆池南柳未开.太真先把一枝梅.内人已唱春莺啭.花下傞傞软舞来.
车驾东来值太平.大酺三日洛阳城.小儿一伎竿头绝.天下传呼万岁声.
风树离离月稍明.九天龙气在华清.宫门深锁无人觉.半夜云中羯鼓声.
深绿衣裳小小人.每来听里解相亲.天生合去云霄上.一尺松栽已出尘.
宛罗重縠起歌筵.活凤生花动碧烟.一声唱断无人和.触破秋云直上天.
日映宫墙柳色寒.笙歌遥指碧云端.珠铅滴尽无心语.强把花枝冷笑看.
等闲缉缀闲言语.夸向时人唤作诗.昨日偶拈庄老读.万寻山上一毫厘.
古来名下岂虚为.李白颠狂自称时.唯恨世间无贺老.谪仙长在没人知.
绕舍烟霞为四邻.寒泉白石日相亲.尘机不尽住不得.珍重玉山山上人.
河流西下雁南飞.楚客相逢泪湿衣.张翰思归何太切.扁舟不住又东归.
云暗山横日欲斜.邮亭下马对残花.自从身逐征西府.每到花时不在家.
离鸿声怨碧云净.楚瑟调高清晓天.尽日相看俱不语.西风摇落数枝莲.
行人候晓久裴徊.不待鸡鸣未得开.堪羡寒溪自无事.潺潺一夜宿关来.
江流不动月西沈.南北行人万里心.况是相逢雁天夕.星河寥落水云深.
三十年持一钓竿.偶随书荐入长安.由来不是求名者.唯待春风看牡丹.
日光斜照集灵台.红树花迎晓露开.昨夜上皇新授箓.太真含笑入帘来.
行却江南路几千.归来不把一文钱.乡人笑我穷寒鬼.还似襄阳孟浩然.
遍识青霄路上人.相逢只是语逡巡.可胜饮尽江南酒.岁月犹残李白身.
烧得硫黄漫学仙.未胜长付酒家钱.窦常不吃齐推乐.却在人间八十年.
月照宫城红树芳.绿窗灯影在雕梁.金舆未到长生殿.妃子偷寻阿鸨汤.
旌旗不整奈君何.南去人稀北去多.尘土已残香粉艳.荔枝犹到马嵬坡.
蹙金妃子小花囊.销耗胸前结旧香.谁为君王重解得.一生遗恨系心肠.
雨霖铃夜却归秦.犹见张徽一曲新.长说上皇和泪教.月明南内更无人.
儿郎漫说转喉轻.须待情来意自生.只是眼前丝竹和.大家声里唱新声.
十指纤纤玉笋红.雁行轻遏翠弦中.分明似说长城苦.水咽云寒一夜风.
金屑檀槽玉腕明.子弦轻撚为多情.只愁拍尽凉州破.画出风雷是拨声.
红铅拂脸细腰人.金绣罗衫软著身.长恐舞时残拍尽.却思云雨更无因.
垂老秋歌出塞庭.遏云相付旧秦青.少年翻掷新声尽.却向人前侧耳听.
云愁鸟恨驿坡前.孑孑龙旗指望贤.无复一生重语事.柘黄衫袖掩潸然.
一夜梅花笛里飞.冷沙晴槛月光辉.北风吹尽向何处.高入塞云燕雁稀.
去年来送行人处.依旧虫声古岸南.斜日照溪云影断.水葓花穗倒空潭.
寒色苍苍老柏风.石苔清滑露光融.半夜四山钟磬尽.水精宫殿月玲珑.
月明如水山头寺.仰面看天石上行.夜半深廊人语定.一枝松动鹤来声.
古寺名僧多异时.道情虚遣俗情悲.千年鹤在市朝变.来去旧山人不知.
清昼房廊山半开.一瓶新汲洒莓苔.古松百尺始生叶.飒飒风声天上来.
延年不语望三星.莫说夫人上涕零.争奈世间惆怅在.甘泉宫夜看图形.
金陵津渡小山楼.一宿行人自可愁.潮落夜江斜月里.两三星火是瓜州.
壮士凄惶到山下.行人惆怅上山头.生前此路已迷失.寂寞孤魂何处游.
十里长街市井连.月明桥上看神仙.人生只合扬州死.禅智山光好墓田.
几年诗酒滞江干.水积云重思万端.今日南方惆怅尽.乐游原上见长安.
累累墟墓葬西原.六代同归蔓草根.唯是岁华流尽处.石头城下水千痕.
名花八叶嫩黄金.色照书窗透竹林.无奈美人闲把嗅.直疑檀口印中心.
散乱随风处处匀.庭前几日雪花新.无端惹著潘郎鬓.惊杀绿窗红粉人.
晓风抹尽燕支颗.夜雨催成蜀锦机.当昼开时正明媚.故乡疑是买臣归.
忽闻射猎出军城.人著戎衣马带缨.倒把角弓呈一箭.满川狐兔当头行.
牛渚南来沙岸长.远吟佳句望池阳.野人未必非毛遂.太守还须是孟尝.
争走金车叱鞅牛.笑声唯是说千秋.两边角子羊门里.犹学容儿弄钵头.
热戏争心剧火烧.铜槌暗热不相饶.上皇失喜宁王笑.百尺幢竿果动摇.
宫楼一曲琵琶声.满眼云山是去程.回顾段师非汝意.玉环休把恨分明.
苍苔古涩自雕疏.谁道中郎笔力馀.长爱当时遇王粲.每来碑下不关书.
朱氏西斋万卷书.水门山阔自高疏.我来穿穴非无意.愿向君家作壁鱼.
骨峭情高彼岸人.一杯长泛海为津.僧仪又入清流品.却恐前生是许询.
新样花文配蜀罗.同心双带蹙金蛾.惯将喉舌传军好.马迹铃声遍两河.
万树垂杨拂御沟.溶溶漾漾绕神州.都缘济物心无阻.从此恩波处处流.
二十年沈沧海间.一游京国也应闲.人人尽到求名处.独向青龙寺看山.
一粒硫黄入贵门.寝堂深处问玄言.时人尽说韦山甫.昨日馀干吊子孙.
锦江城外锦城头.回望秦川上轸忧.正值血魂来梦里.杜鹃声在散花楼.
五条弦出万端情.撚拨间关漫态生.唯羡风流田太守.小金铃子耳边鸣.
紫清人下薛阳陶.末曲新笳调更高.无奈一声天外绝.百年已死断肠刀.
千里南来背日行.关门无事一侯嬴.山根百尺路前去.十夜耳中汾水声.
石榴未拆梅犹小.爱此山花四五株.斜日庭前风袅袅.碧油千片漏红珠.
八寸黄杨惠不轻.虎头光照簟文清.空心想此缘成梦.拔剑灯前一夜行.
薄俗何心议感恩.谄容卑迹赖君门.春申还道三千客.寂寞无人杀李园.
偶因歌态咏娇嚬.传唱宫中十二春.却为一声河满子.下泉须吊旧才人.
蜀国僧吹芦一枝.陇西游客泪先垂.至今留得新声在.却为中原人不知.
玉律潜符一古琴.哲人心见圣人心.尽日南风似遗意.九疑猿鸟满山吟.
惆怅云陵事不回.万金重更筑仙台.莫言天上无消息.犹是夫人作鸟来.
龙蛇百战争天下.各制雄心指此沟.宁似九州分国土.地图初割海中流.
长闻为政古诸侯.使佩刀人尽佩牛.谁谓今来正耕垦.却销农器作戈矛.
亭亭孤月照行舟.寂寂长江万里流.乡国不知何处是.云山漫漫使人愁.
秋风四面足风沙.塞外征人暂别家.千里不辞行路远.时光早晚到天涯.
长洲苑外草萧萧.却算游城岁月遥.唯有别时今不忘.暮烟疏雨过枫桥.
一道甘泉接御沟.上皇行处不曾秋.谁言水是无情物.也到宫前咽不流.
檐前蔽日多高树.竹下添池有小渠.山客野僧归去后.晚凉移案独临书.
天街飞辔踏琼英.四顾全疑在玉京.一种相如抽秘思.兔园那比凤凰城.
谢公日日伤离别.又向西堂送阿连.想到越中秋已尽.镜河应羡月团圆.
离心一起泪双流.春浪无情也白头.风若有知须放去.莫教重别又重愁.
索索凉风满树头.破窗残月五更秋.病身归处吴江上.一寸心中万里愁.
翠羽长将玉树期.偶然飞下肯多时.翩翩一路岚阴晚.却入青葱宿旧枝.
应从玉指到金徽.万态千情料可知.今夜灯前湘水怨.殷勤封在七条丝.
十里莲塘路不赊.病来帘外是天涯.烦君四句遥相寄.应得诗中便看花.
自知年几偏应少.先把屠苏不让春.倘更数年逢此日.还应惆怅羡他人.
斗回山路掩皇州.二载欢娱一望休.从此万重青嶂合.无因更得重回头.
劝尔莫移禽鸟性.翠毛红觜任天真.如今漫学人言巧.解语终须累尔身.
心尽玉皇恩已远.迹留江郡宦应孤.不知壮气今何似.犹得凌云贯日无.
六眸龟北凉应早.三足乌南日正长.常记京关怨摇落.如今目断满林霜.
梧桐坠露悲先朽.松桂凌霜倚后枯.不是世间长在物.暂分贞脆竟何殊.
师是浮云无著身.我居尘网敢相亲.应从海上秋风便.偶自飞来不为人.
流水颓阳不暂停.东流西落两无情.不是世间人自老.古来华发此中生.
天海相连无尽处.梦魂来往尚应难.谁言南海无霜雪.试向愁人两鬓看.
青梅欲熟笋初长.嫩绿新阴绕砌凉.湖馆翛然无俗客.白衣居士且匡床.
四十年来真久故.三千里外暂相逢.今日一杯成远别.烟波眇眇恨重重.
浪花如雪叠江风.社过高秋万恨中.明日便随江燕去.依依俱是故巢空.
老大成名仍足病.纵听丝竹也无欢.高情太守容闲坐.借与青山尽日看.
石抱龙堂藓石干.山遮白日寺门寒.长松瀑布饶奇状.曾有仙人驻鹤看.
寂寂花时闭院门.美人相并立琼轩.含情欲说宫中事.鹦鹉前头不敢言.
闲从结客冶游时.忘却红楼薄暮期.醉上黄金堤上去.马鞭捎断绿杨丝.
仙观曾过知不远.花藏石室杳难寻.泉边白鹿闻人语.看过天坛渐入深.
越岭向南风景异.人人传说到京城.经冬来往不踏雪.尽在刺桐花下行.
岂知鹦鹉洲边路.得见凤凰池上人.从此不同诸客礼.故乡西与郡城邻.
寻花不问春深浅.纵是残红也入诗.每个树边行一匝.谁家园里最多时.
忆昔两京官道上.可怜桃李昼阴垂.不知谁作巡花使.空记玄宗遣种时.
芦苇声多雁满陂.湿云连野见山稀.遥知将吏相逢处.半是春城贺雪归.
日日恐无云可望.不辞逐静望来频.共知亭下眠云远.解到上头能几人.
虫声已尽菊花干.共立松阴向晚寒.对酒看山俱惜去.不知斜月下栏干.
语低清貌似休粮.称著朱衣入草堂.销暑近来无别物.桂阴当午满绳床.
杖屦相随任处便.不唯空寄上方眠.归时亦取湖边路.晚映枫林共上船.
吟背春城出草迟.天晴紫阁赴僧期.山边树下行人少.一派新泉日午时.
唯爱图书兼古器.在官犹自未离贫.更闻县去青山近.称与诗人作主人.
洞房昨夜停红烛.待晓堂前拜舅姑.妆罢低声问夫婿.画眉深浅入时无.
隔烟花草远濛濛.恨个来时路不同.正是停桡相遇处.鸳鸯飞去急流中.
绿槐花堕御沟边.步出都门雨后天.日暮野人耕种罢.烽楼原上一条烟.
碧甃磷磷不记年.青萝锁在小山颠.向来下视千山水.疑是苍梧万里天.
方物就中名最远.只应愈疾味偏佳.若交尽乞人人与.采尽商山枳壳花.
野色晴宜上阁看.树阴遥映御沟寒.豪家旧宅无人住.空见朱门锁牡丹.
杏园北寺题名日.数到如今四十年.点检生涯与官职.一茎野竹在身边.
丁丁向晚急还稀.啄遍庭槐未肯归.终日与君除蠹害.莫嫌无事不频飞.
荷花明灭水烟空.惆怅来时径不同.欲到前洲堪入处.鸳鸯飞出碧流中.
星月相逢现此身.自然无迹又无尘.秋来若向金天会.便是青莲叶上人.
春溪缭绕出无穷.两岸桃花正好风.恰是扁舟堪入处.鸳鸯飞起碧流中.
梧桐叶落满庭阴.锁闭朱门试院深.曾是昔年辛苦地.不将今日负初心.
岧峣下瞰霅溪流.极目烟波望梓州.虽有清风当夏景.只能销暑不销忧.
吴兴城阙水云中.画舫青帘处处通.溪上玉楼楼上月.清光合作水晶宫.
金榜题名墨尚新.今年依旧去年春.花间每被红妆问.何事重来只一人.
南宗尚许通方便.何处心中更有经.好去苾刍云水畔.何山松柏不青青.
未向燕台逢厚礼.幸因社会接馀欢.一鱼吃了终无愧.鹍化为鹏也不难.
莫言名位未相俦.风月何曾阻献酬.前辈不须轻后辈.靖安今日在衡州.
十日浓芳一岁程.东风初急眼偏明.低枝似泥幽人醉.莫道无情似有情.
故城故垒满江濆.尽是干戈旧苦辛.见此即须知帝力.生来便作太平人.
伶俜乖拙两何如.昼泥琴声夜泥书.数拍胡笳弹未熟.故人新命画胡车.
祸福从来路不遥.偶然平地上烟霄.烟霄未稳还平地.门对孤峰占寂寥.
从今一去不须低.见说辽东好去栖.努力莫辞仙路远.白云飞处免群鸡.
身闲伴月夜深行.风触衣裳四体轻.为见近来天气好.几篇诗兴入秋成.
高树蝉声入晚云.不唯愁我亦愁君.何时各得身无事.每到闻时似不闻.
公子风流嫌锦绣.新裁白纻作春衣.金鞭留当谁家酒.拂柳穿花信马归.
从来只有情难尽.何事名为情尽桥.自此改名为折柳.任他离恨一条条.
两崖开尽水回环.一叶才通石罅间.楚客莫言山势险.世人心更险于山.
满庭诗境飘红叶.绕砌琴声滴暗泉.门外晚晴秋色老.万条寒玉一溪烟.
古槐烟薄晚鸦愁.独向黄昏立御沟.南国望中生远思.一行新雁去汀洲.
穷通应计一时间.今日甘从刖足还.长倚玉人心自醉.不辞归去哭荆山.
风香春暖展归程.全胜游仙入洞情.一路缘溪花覆水.不妨闲看不妨行.
知君饯酒深深意.图使行人涕不流.如今却恨酒中别.不得一言千里愁.
远爱春波正满湖.羡君东去是归途.吟诗好向月中宿.一叫水天沙鹤孤.
旅馆岁阑频有梦.分明最似此宵希.觉来莫道还无益.未得归时且当归.
行愁驿路问来人.西去经过愿一闻.落日回鞭相指点.前程从此是青云.
风波不动影沈沈.翠色全微碧色深.应是水仙梳洗处.一螺青黛镜中心.
世上无媒似我希.一身惟有影相随.出门便作焚舟计.生不成名死不归.
岘亭留恨为伤杯.未得醒醒看便回.却想醉游如梦见.直疑元本不曾来.
忆得当时病未遭.身为仙驭雪为毛.今来沙上飞无力.羞见樯乌立处高.
含春笑日花心艳.带雨牵风柳态妖.珍重两般堪比处.醉时红脸舞时腰.
风恼花枝不耐频.等闲飞落易愁人.殷勤最是章台柳.一树千条管带春.
人人慢说酒消忧.我道翻为引恨由.一夜醒来灯火暗.不应愁事亦成愁.
今年无异去年寒.何事朝来独忍难.应是渐为贫客久.锦衣著尽布衣单.
若论秋思人人苦.最觉愁多客又深.何况病来惆怅尽.不知争作送君心.
莫惊西上独迟回.只为衡门未有媒.惆怅赋成身不去.一名闲事逐秋回.
水阔江天两不分.行人两处更相闻.遥遥已失风帆影.半日虚销指点云.
碧竿微露月玲珑.谢豹伤心独叫风.高处已应闻滴血.山榴一夜几枝红.
行过险栈出褒斜.出尽平川似到家.万里客愁今日散.马前初见米囊花.
离思茫茫正值秋.每因风景却生愁.今宵难作刀州梦.月色江声共一楼.
旧里已悲无产业.故山犹恋有烟霞.自从为客归时少.旅馆僧房却是家.
贫居尽日冷风烟.独向檐床看雨眠.寂寞春风花落尽.满庭榆荚似秋天.
闲思往事在湖亭.亭上秋灯照月明.宿客尽眠眠不得.半窗残月带潮声.
世家曾览楚英雄.国破城荒万事空.唯有邮亭阶下柳.春来犹似细腰宫.
落花门外春将尽.飞絮庭前日欲高.深院客来人未起.黄鹂枝上啄樱桃.
竹房谁继生前事.松月空悬过去心.秋磬数声天欲晓.影堂斜掩一灯深.
剑南风景腊前春.山鸟江风得雨新.莫怪送君行较远.自缘身是忆归人.
雪楼当日动晴寒.渭水梁山鸟外看.闻说德宗曾到此.吟诗不敢倚阑干.
五柳先生本在山.偶然为客落人间.秋来见月多归思.自起开笼放白鹇.
澧水桥西小路斜.日高犹未到君家.村园门巷多相似.处处春风枳壳花.
幽岛曲池相隐映.小桥虚阁半高低.好风好月无人宿.夜夜水禽船上栖.
勿言春尽春还至.少壮看花复几回.今日已从愁里去.明年更莫共愁来.
密叶四时同一色.高枝千岁对孤峰.此中疑有精灵在.为见盘根似卧龙.
但见城池还汉将.岂知佳丽属蛮兵.锦江南度遥闻哭.尽是离家别国声.
大渡河边蛮亦愁.汉人将渡尽回头.此中剩寄思乡泪.南去应无水北流.
欲出乡关行步迟.此生无复却回时.千冤万恨何人见.唯有空山鸟兽知.
越巂城南无汉地.伤心从此便为蛮.冤声一恸悲风起.云暗青天日下山.
云南路出陷河西.毒草长青瘴色低.渐近蛮城谁敢哭.一时收泪羡猿啼.
窗灯欲灭夜愁生.萤火飞来促织鸣.宿客几回眠又起.一溪秋水枕边声.
山桃野杏两三栽.树树繁花去复开.今日主人相引看.谁知曾是客移来.
青油幕下白云边.日日空山夜夜泉.闻说小斋多野意.枳花阴里麝香眠.
洛城今古足繁华.最恨乔家似石家.行到窈娘身没处.水边愁见亚枝花.
汉家公主昔和蕃.石上今馀手迹存.风雨几年侵不灭.分明纤指印苔痕.
澹荡春风满眼来.落花飞蝶共裴回.偏能飘散同心蒂.无那愁眉吹不开.
莫怪频过有酒家.多情长是惜年华.春风堪赏还堪恨.才见开花又落花.
老去风光不属身.黄金莫惜买青春.白头纵作花园主.醉折花枝是别人.
南客岂曾谙塞北.年年唯见雁飞回.今朝忽渡桑干水.不似身来似梦来.
北阙云间见碧天.南宫月似旧时圆.喜看列宿今朝正.休叹参差十四年.
津桥春水浸红霞.烟柳风丝拂岸斜.翠辇不来金殿闭.宫莺衔出上阳花.
我家蜀地身离久.忽见胡山似剑门.马上欲垂千里泪.耳边唯欠一声猿.
每忆云山养短才.悔缘名利入尘埃.十年马足行多少.两度天涯地角来.
吴蜀千年等界村.英雄无主岂长存.思量往事今何在.万里山中一寺门.
柳阴春岭鸟新啼.暖色浓烟深处迷.如恨往来人不见.水声呦咽出花溪.
抛掷泥中一听沈.不能三叹引愁深.莫言客子无愁易.须识愁多暗损心.
不爱人间紫与绯.却思松下著山衣.春郊雨尽多新草.一路青青蹋雨归.
野花幽鸟几千般.头白山僧遍识难.世上游人无复见.一生唯向画图看.
与君同在少年场.知己萧条壮士伤.可惜报恩无处所.却提孤剑过咸阳.
马急人忙尘路喧.几从朝出到黄昏.今来合掌听师语.一似敲冰清耳根.
心中得胜暂抛愁.醉卧京风拂簟秋.半夜觉来新酒醒.一条斜月到床头.
襄阳耆旧别来稀.此去何人共掩扉.唯有白铜鞮上月.水楼闲处待君归.
方响闻时夜已深.声声敲著客愁心.不知正在谁家乐.月下犹疑是远砧.
吾友今生不可逢.风流空想旧仪容.朝来马上频回首.惆怅他人似蔡邕.
往岁曾随江客船.秋风明月洞庭边.为看今夜天如水.忆得当时水似天.
行行何处散离愁.长路无因暂上楼.唯到高原即西望.马知人意亦回头.
亚尹故居经几主.只因君住有诗情.夜吟邻叟闻惆怅.七八年来无此声.
胡卢河畔逢秋雪.疑是风飘白鹤毛.坐客停杯看未定.将军已湿褐花袍.
秦灭燕丹怨正深.古来豪客尽沾襟.荆卿不了真闲事.辜负田光一片心.
刘毅虽然不掷卢.谁人不道解樗蒲.黄金百万终须得.只有挼莎更一呼.
轻轻没后更无筝.玉腕红纱到伍卿.座客满筵都不语.一行哀雁十三声.
黄陵庙前莎草春.黄陵女儿蒨裙新.轻舟小楫唱歌去.水远山长愁杀人.
千秋令节名空在.承露丝囊世已无.唯有紫苔偏得意.年年因雨上金铺.
蟪蛄宁与雪霜期.贤哲难教俗士知.可怜贞观太平后.天且不留封德彝.
十载飘然绳检外.樽前自献自为酬.秋山春雨闲吟处.倚遍江南寺寺楼.
长安回望绣成堆.山顶千门次第开.一骑红尘妃子笑.无人知是荔枝来.
长空澹澹孤鸟没.万古销沉向此中.看取汉家何事业.五陵无树起秋风.
烈士思酬国士恩.春申谁与快冤魂.三千宾客总珠履.欲使何人杀李园.
相如死后无词客.延寿亡来绝画工.玉颜不是黄金少.泪滴秋山入寿宫.
杜诗韩集愁来读.似倩麻姑痒处抓.天外凤凰谁得髓.无人解合续弦胶.
绝艺如君天下少.闲人似我世间无.别后竹窗风雪夜.一灯明暗覆吴图.
连环羁玉声光碎.绿锦蔽泥虬卷高.春风细雨走马去.珠落璀璀白罽袍.
斯人清唱何人和.草径苔芜不可寻.一夕小敷山下梦.水如环珮月如襟.
鵩鸟飞来庚子直.谪去日蚀辛卯年.由来枉死贤才事.消长相持势自然.
故国池塘倚御渠.江城三诏换鱼书.贾生辞赋恨流落.只向长沙住岁馀.
闲吹玉殿昭华管.醉折梨园缥蒂花.十年一梦归人世.绛缕犹封系臂纱.
夜来微雨洗芳尘.公子骅骝步贴匀.莫怪杏园憔悴去.满城多少插花人.
拥鼻侵襟花草香.高台春去恨茫茫.蔫红半落平池晚.曲渚飘成锦一张.
窜逐穷荒与死期.饿唯蒿藿病无医.怜君更抱重泉恨.不见崇山谪去时.
清时有味是无能.闲爱孤云静爱僧.欲把一麾江海去.乐游原上望昭陵.
车书混一业无穷.井邑山川今古同.戊辰年向金陵过.惆怅闲吟忆庾公.
千里莺啼绿映红.水村山郭酒旗风.南朝四百八十寺.多少楼台烟雨中.
故里溪头松柏双.来时尽日倚松窗.杜陵隋苑已绝国.秋晚南游更渡江.
两竿落日溪桥上.半缕轻烟柳影中.多少绿荷相倚恨.一时回首背西风.
菱透浮萍绿锦池.夏莺千啭弄蔷薇.尽日无人看微雨.鸳鸯相对浴红衣.
呜咽江楼角一声.微阳潋潋落寒汀.不用凭阑苦回首.故乡七十五长亭.
弄溪终日到黄昏.照数秋来白发根.何物赖君千遍洗.笔头尘土渐无痕.
袖拂霜林下石棱.潺湲声断满溪冰.携茶腊月游金碧.合有文章病茂陵.
骨清年少眼如冰.凤羽参差五色层.天上麒麟时一下.人间不独有徐陵.
势比凌歊宋武台.分明百里远帆开.蜀江雪浪西江满.强半春寒去却来.
兰溪春尽碧泱泱.映水兰花雨发香.楚国大夫憔悴日.应寻此路去潇湘.
倚溪侵岭多高树.夸酒书旗有小楼.惊起鸳鸯岂无恨.一双飞去却回头.
淮阳多病偶求欢.客袖侵霜与烛盘.砌下梨花一堆雪.明年谁此凭阑干.
似火山榴映小山.繁中能薄艳中闲.一朵佳人玉钗上.只疑烧却翠云鬟.
夹岸垂杨三百里.只应图画最相宜.自嫌流落西归疾.不见东风二月时.
数树新开翠影齐.倚风情态被春迷.依依故国樊川恨.半掩村桥半掩溪.
雪衣雪发青玉觜.群捕鱼儿溪影中.惊飞远映碧山去.一树梨花落晚风.
汉宫一百四十五.多下珠帘闭琐窗.何处营巢夏将半.茅檐烟里语双双.
画堂歌舞喧喧地.社去社来人不看.长是江楼使君伴.黄昏犹待倚阑干.
独折南园一朵梅.重寻幽坎已生苔.无端晚吹惊高树.似袅长枝欲下来.
尽日看云首不回.无心都大似无才.可怜光彩一片玉.万里晴天何处来.
离心忽忽复凄凄.雨晦倾瓶取醉泥.可羡高僧共心语.一如携稚往东西.
觥船一棹百分空.十岁青春不负公.今日鬓丝禅榻畔.茶烟轻飏落花风.
红烛短时羌笛怨.清歌咽处蜀弦高.万里分飞两行泪.满江寒雨正萧骚.
刘根丹篆三千字.郭璞青囊两卷书.朱渚矶南谢山北.白云深处有岩居.
屏风周昉画纤腰.岁久丹青色半销.斜倚玉窗鸾发女.拂尘犹自妒娇娆.
平明送葬上都门.绋翣交横逐去魂.归来冷笑悲身事.唤妇呼儿索酒盆.
无端偶效张文纪.下杜乡园别五秋.重过江南更千里.万山深处一孤舟.
水叠鸣珂树如帐.长杨春殿九门珂.我来惆怅不自决.欲去欲住终如何.
溶溶漾漾白鸥飞.绿净春深好染衣.南去北来人自老.夕阳长送钓船归.
故人坟树立秋风.伯道无儿迹更空.重到笙歌分散地.隔江吹笛月明中.
折戟沈沙铁未销.自将磨洗认前朝.东风不与周郎便.铜雀春深锁二乔.
日旗龙旆想飘扬.一索功高缚楚王.直是超然五湖客.未如终始郭汾阳.
烟笼寒水月笼沙.夜泊秦淮近酒家.商女不知亡国恨.隔江犹唱后庭花.
萧萧山路穷秋雨.淅淅溪风一岸蒲.为问寒沙新到雁.来时还下杜陵无.
细腰宫里露桃新.脉脉无言度几春.至竟息亡缘底事.可怜金谷坠楼人.
江湖醉渡十年春.牛渚山边六问津.历阳前事知何实.高位纷纷见陷人.
胜败兵家事不期.包羞忍耻是男儿.江东子弟多才俊.卷土重来未可知.
孙家兄弟晋龙骧.驰骋功名业帝王.至竟江山谁是主.苔矶空属钓鱼郎.
青山隐隐水迢迢.秋尽江南草木凋.二十四桥明月夜.玉人何处教吹箫.
故人别来面如雪.一榻拂云秋影中.玉白花红三百首.五陵谁唱与春风.
一渠东注芳华苑.苑锁池塘百岁空.水殿半倾蟾口涩.为谁流下蓼花中.
锦缆龙舟隋炀帝.平台复道汉梁王.游人闲起前朝念.折柳孤吟断杀肠.
千里长河初冻时.玉珂瑶珮响参差.浮生却似冰底水.日夜东流人不知.
水接西江天外声.小斋松影拂云平.何人教我吹长笛.与倚春风弄月明.
广文遗韵留樗散.鸡犬图书共一船.自说江湖不归事.阻风中酒过年年.
少微星动照春云.魏阙衡门路自分.倏去忽来应有意.世间尘土谩疑君.
调高银字声还侧.物比柯亭韵校奇.寄与玉人天上去.桓将军见不教吹.
镜中丝发悲来惯.衣上尘痕拂渐难.惆怅江湖钓竿手.却遮西日向长安.
田园不事来游宦.故国谁教尔别离.独倚关亭还把酒.一年春尽送春诗.
三树稚桑春未到.扶床乳女午啼饥.潜销暗铄归何处.万指侯家自不知.
楚江寒食橘花时.野渡临风驻彩旗.草色连云人去住.水纹如縠燕差池.
弯弓征战作男儿.梦里曾经与画眉.几度思归还把酒.拂云堆上祝明妃.
早入商山百里云.蓝溪桥下水声分.流水旧声人旧耳.此回呜咽不堪闻.
甘罗昔作秦丞相.子政曾为汉辇郎.千载更逢王侍读.当时还道有文章.
吕氏强梁嗣子柔.我于天性岂恩雠.南军不袒左边袖.四老安刘是灭刘.
无媒径路草萧萧.自古云林远市朝.公道世间唯白发.贵人头上不曾饶.
苍苍烟月满川亭.我有劳歌一为听.将取离魂随白骑.三台星里拜文星.
娉娉褭褭十三馀.豆蔻梢头二月初.春风十里扬州路.卷上珠帘总不如.
前山极远碧云合.清夜一声白雪微.欲寄相思千里月.溪边残照雨霏霏.
血染斑斑成锦纹.昔年遗恨至今存.分明知是湘妃泣.何忍将身卧泪痕.
共惜流年留不得.且环流水醉流杯.无情红艳年年盛.不恨凋零却恨开.
细柳桥边深半春.缬衣帘里动香尘.无端有寄闲消息.背插金钗笑向人.
梁园纵玩归应少.赋雪搜才去必频.板落岂缘无罚酒.不教客右更添人.
松寺曾同一鹤栖.夜深台殿月高低.何人为倚东楼柱.正是千山雪涨溪.
小楼才受一床横.终日看山酒满倾.可惜和风夜来雨.醉中虚度打窗声.
舞靴应任闲人看.笑脸还须待我开.不用镜前空有泪.蔷薇花谢即归来.
可怜走马骑驴汉.岂有风光肯占伊.只有三张最惆怅.下山回马尚迟迟.
南陵水面漫悠悠.风紧云轻欲变秋.正是客心孤回处.谁家红袖凭江楼.
初岁娇儿未识爷.别爷不拜手吒叉.拊头一别三千里.何日迎门却到家.
连云接塞添迢递.洒幕侵灯送寂寥.一夜不眠孤客耳.主人窗外有芭蕉.
鸳鸯帐里暖芙蓉.低泣关山几万重.明镜半边钗一股.此生何处不相逢.
饮酒论文四百刻.水分云隔二三年.男儿事业知公有.卖与明君直几钱.
钿尺裁量减四分.纤纤玉笋裹轻云.五陵年少欺他醉.笑把花前出画裙.
蝉翼轻绡傅体红.玉肤如醉向春风.深宫锁闭犹疑惑.更取丹沙试辟宫.
三十六宫秋夜深.昭阳歌断信沈沈.唯应独伴陈皇后.照见长门望幸心.
东西南北数衢通.曾取江西径过东.今日更寻南去路.未秋应有北归鸿.
东都放榜未花开.三十三人走马回.秦地少年多酿酒.已将春色入关来.
才子风流咏晓霞.倚楼吟住日初斜.惊杀东邻绣床女.错将黄晕压檀花.
北阙南山是故乡.两枝仙桂一时芳.休公都不知名姓.始觉禅门气味长.
落魄江南载酒行.楚腰肠断掌中轻.十年一觉扬州梦.赢得青楼薄幸名.
金风万里思何尽.玉树一窗秋影寒.独掩柴门明月下.泪流香袂倚阑干.
芦花深泽静垂纶.月夕烟朝几十春.自说孤舟寒水畔.不曾逢著独醒人.
自恨寻芳到已迟.往年曾见未开时.如今风摆花狼藉.绿叶成阴子满枝.
远上寒山石径斜.白云生处有人家.停车坐爱枫林晚.霜叶红于二月花.
满眼青山未得过.镜中无那鬓丝何.只言旋老转无事.欲到中年事更多.
晓迎秋露一枝新.不占园中最上春.桃李无言又何在.向风偏笑艳阳人.
谢傅秋凉阅管弦.徒教贱子侍华筵.溪头正雨归不得.辜负东窗一觉眠.
数条秋水挂琅玕.玉手丁当怕夜寒.曲尽连敲三四下.恐惊珠泪落金盘.
清羸已近百年身.古寺风烟又一春.寰海自成戎马地.唯师曾是太平人.
花前虽病亦提壶.数调持觞兴有无.尽日临风羡人醉.雪香空伴白髭须.
桃满西园淑景催.几多红艳浅深开.此花不逐溪流出.晋客无因入洞来.
烟鸿上汉声声远.逸骥寻云步步高.应笑内兄年六十.郡城闲坐养霜毛.
相送西郊暮景和.青苍竹外绕寒波.为君蘸甲十分饮.应见离心一倍多.
执袂还应立马看.向来离思始知难.雁飞不见行尘灭.景下山遥极目寒.
泠泠寒水带霜风.更在天桥夜景中.清禁漏闲烟树寂.月轮移在上阳宫.
已落双雕血尚新.鸣鞭走马又翻身.凭君莫射南来雁.恐有家书寄远人.
长洲苑外草萧萧.却算游程岁月遥.唯有别时今不忘.暮烟秋雨过枫桥.
初月微明漏白烟.碧松梢外挂青天.西风静起传深夜.应送愁吟入夜禅.
红烛秋光冷画屏.轻罗小扇扑流萤.天阶夜色凉如水.坐看牵牛织女星.
玉仙瑶瑟夜珊珊.月过楼西桂烛残.风景人间不如此.动摇湘水彻明寒.
三清洞里无端别.又拂尘衣欲卧云.看著挂冠迷处所.北山萝月在移文.
晓楼烟槛出云霄.景下林塘已寂寥.城角为秋悲更远.护霜云破海天遥.
晓涧青青桂色孤.楚人随玉上天衢.水辞谷口山寒少.今日风头校暖无.
寻常诗思巧如春.又喜幽亭蕙草新.本是馨香比君子.绕栏今更为何人.
道在人间或可传.小还轻变已多年.今来海上升高望.不到蓬莱不是仙.
旧迹依然已十秋.雪山当面照银钩.怀恩泪尽霜天晓.一片馀霞映驿楼.
凄风洛下同羁思.迟日棠阴得醉歌.自笑与君三岁别.头衔依旧鬓丝多.
佳人失手镜初分.何日团圆再会君.今朝万里秋风起.山北山南一片云.
秦陵汉苑参差雪.北阙南山次第春.车马满城原上去.岂知惆怅有闲人.
零叶翻红万树霜.玉莲开蕊暖泉香.行云不下朝元阁.一曲淋铃泪数行.
满怀多少是恩酬.未见功名已白头.不为寻山试筋力.岂能寒上背云楼.
重关晓度宿云寒.羸马缘知步步难.此信的应中路见.乱山何处拆书看.
有客南来话所思.故人遥枉醉中诗.暂因微疾须防酒.不是欢情减旧时.
身随白日看将老.心与青云自有期.今对晴峰无十里.世缘多累暗生悲.
一话涔阳旧使君.郡人回首望青云.政声长与江声在.自到津楼日夜闻.
翠屏山对凤城开.碧落摇光霁后来.回识六龙巡幸处.飞烟闲绕望春台.
星河犹在整朝衣.远望天门再拜归.笑向春风初五十.敢言知命且知非.
尽是离宫院中女.苑墙城外冢累累.少年入内教歌舞.不识君王到老时.
不识长杨事北胡.且教红袖醉来扶.狂风烈焰虽千尺.豁得平生俊气无.
宛溪垂柳最长枝.曾被春风尽日吹.不堪攀折犹堪看.陌上少年来自迟.
江南为客正悲秋.更送吾师古渡头.惆怅不同尘土别.水云踪迹去悠悠.
十二层楼敞画檐.连去歌尽草纤纤.空堂病怯阶前月.燕子嗔垂一竹帘.
红霞一抹广陵春.定子当筵睡脸新.却笑吃亏隋炀帝.破家亡国为谁人.
千万长河共使船.听君诗句倍怆然.春风野岸名花发.一道帆樯画柳烟.
暖风迟日柳初含.顾影看身又自惭.何事明朝独惆怅.杏花时节在江南.
月白烟青水暗流.孤猿衔恨叫中秋.三声欲断疑肠断.饶是少年今白头.
男儿所在即为家.百镒黄金一朵花.借问春风何处好.绿杨深巷马头斜.
繁华事散逐香尘.流水无情草自春.日暮东风怨啼鸟.落花犹似堕楼人.
星汉离宫月出轮.满街含笑绮罗春.花前每被青蛾问.何事重来只一人.
黄沙连海路无尘.边草长枯不见春.日暮拂云堆下过.马前逢著射雕人.
龙舟东下事成空.蔓草萋萋满故宫.亡国亡家为颜色.露桃犹自恨春风.
瘴塞蛮江入洞流.人家多在竹棚头.青山海上无城郭.唯见松牌出象州.
把酒直须判酩酊.逢花莫惜暂淹留.假如三万六千日.半是悲哀半是愁.
省事却因多事力.无心翻似有心来.秋风郡阁残花在.别后何人更一杯.
不语亭亭俨薄妆.画裙双凤郁金香.西京才子旁看取.何似乔家那窈娘.
蜀地曾闻子规鸟.宣城又见杜鹃花.一叫一回肠一断.三春三月忆三巴.
朔风高紧掠河楼.白鼻騧郎白罽裘.有个当垆明似月.马鞭斜揖笑回头.
日晴空乐下仙云.俱在凉亭送使君.莫辞一盏即相请.还是三年更不闻.
华堂今日绮筵开.谁唤分司御史来.偶发狂言惊满坐.三重粉面一时回.
清露白云明月天.与君齐棹木兰船.南湖风雨一相失.夜泊横塘心渺然.
衰散相逢洛水边.却思同在紫薇天.尽将舟楫板桥去.早晚归来更济川.
石城花暖鹧鸪飞.征客春帆秋不归.犹自保郎心似石.绫梭夜夜织寒衣.
潮去潮来洲渚春.山花如绣草如茵.严陵台下桐江水.解钓鲈鱼能几人.
金英繁乱拂阑香.明府辞官酒满缸.还有玉楼轻薄女.笑他寒燕一双双.
汉水横冲蜀浪分.危楼点的拂孤云.六年仁政讴歌去.柳绕春堤处处闻.
自是寻春去校迟.不须惆怅怨芳时.狂风落尽深红色.绿叶成阴子满枝.
小院无人雨长苔.满庭修竹间疏槐.春愁兀兀成幽梦.又被流莺唤醒来.
云阶月地一相过.未抵经年别恨多.最恨明朝洗车雨.不教回脚渡天河.
朵朵精神叶叶柔.雨晴香拂醉人头.石家锦幛依然在.闲倚狂风夜不收.
潮去潮来洲渚春.山花如绣草如茵.严陵台下桐江水.解钓鲈鱼能几人.
帆转清淮极鸟飞.落帆应换老莱衣.河亭未醉先惆怅.明日还从此路归.
泪沿红粉湿罗巾.重系兰舟劝酒频.留却一枝河畔柳.明朝犹有远行人.
仿佛欲当三五夕.万蝉清杂乱泉纹.钓鱼船上一尊酒.月出渡头零落云.
莲渚愁红荡碧波.吴娃齐唱采莲歌.横塘一别已千里.芦苇萧萧风雨多.
野客从来不解愁.等闲乘月海西头.未知南陌谁家子.夜半吹笙入水楼.
劳歌一曲解行舟.红叶青山水急流.日暮酒醒人已远.满天风雨下西楼.
知有瑶华手自开.巴人虚唱懒封回.山阴一夜满溪雪.借问扁舟来不来.
噪柳鸣槐晚未休.不知何事爱悲秋.朱门大有长吟处.刚傍愁人又送愁.
清露白云明月天.与君齐棹木兰船.南湖风雨一相失.夜泊横塘心渺然.
遥见江阴夜渔客.因思京口钓鱼时.一潭明月万株柳.自去自来人不知.
商岭采芝寻四老.紫阳收朮访三茅.欲求不死长生诀.骨里无仙不肯教.
红花半落燕于飞.同客长安今独归.一纸乡书报兄弟.还家羞著别时衣.
朱槛烟霜夜坐劳.美人南国旧同袍.山长水远无消息.瑶瑟一弹秋月高.
峨峨商岭采芝人.雪顶霜髯虎豹茵.山酒一卮歌一曲.汉家天子忌功臣.
雨过前山日未斜.清蝉嘒嘒落槐花.车轮南北已无限.江上故人才到家.
独掩衡门花盛时.一封书信缓归期.南宗更有潇湘客.夜夜月明闻竹枝.
海燕西飞白日斜.天门遥望五侯家.楼台深锁无人到.落尽春风第一花.
风暖江城白日迟.昔人遗事后人悲.草生宫阙国无主.玉树后庭花为谁.
静想追兵缓翠华.古碑荒庙闭松花.纪生不向荥阳死.争有山河属汉家.
龙盘虎踞树层层.势入浮云亦是崩.一种青山秋草里.路人唯拜汉文陵.
碧烟秋寺泛潮来.水浸城根古堞摧.尽日伤心人不见.石榴花满旧琴台.
王子吹箫月满台.玉箫清转鹤裴回.曲终飞去不知处.山下碧桃春自开.
一卮春酒送离歌.花落敬亭芳草多.欲问归期已深醉.只应孤梦绕关河.
相持未定各为君.秦政山河此地分.力尽乌江千载后.古沟芳草起寒云.
朝言云梦暮南巡.已为功名少退身.尽握兵权犹不得.更将心计托何人.
古木苍山掩翠娥.月明南浦起微波.九疑望断几千载.斑竹泪痕今更多.
万山秋雨水萦回.红叶多从紫阁来.云冷竹斋禅衲薄.已应飞锡过天台.
琪树西风枕簟秋.楚云湘水忆同游.高歌一曲掩明镜.昨日少年今白头.
卖药修琴归去迟.山风吹尽桂花枝.世间甲子须臾事.逢著仙人莫看棋.
欲写明妃万里情.紫槽红拨夜丁丁.胡沙望尽汉宫远.月落天山闻一声.
秦女梦馀仙路遥.月窗风簟夜迢迢.潘郎翠凤双飞去.三十六宫闻玉箫.
寒陌阴风万古悲.儒冠相枕死秦时.庙前亦有商山路.不学老翁歌紫芝.
高阁清吟寄远公.四时云月一篇中.今来借问独何处.日暮槿花零落风.
十二山晴花尽开.楚宫双阙对阳台.细腰争舞君沉醉.白日秦兵天上来.
金谷歌传第一流.鹧鸪清怨碧烟愁.夜来省得曾闻处.万里月明湘水秋.
留情深处驻横波.敛翠凝红一曲歌.明月下楼人未散.共愁三径是天河.
又携刀笔泛膺舟.蓝口风高桂楫留.还似郢中歌一曲.夜来春雪照西楼.
东别茅峰北去秦.梅仙书里说真人.白头主印青山下.虽遇唐生不敢亲.
西风澹澹水悠悠.雪点丝飘带雨愁.何限归心倚前閤.绿蒲红蓼练塘秋.
汉武迎仙紫禁秋.玉笙瑶瑟祀昆丘.年年望断无消息.空闭重城十二楼.
桂楫美人歌木兰.西风袅袅露漙漙.夜长曲尽意不尽.月在清湘洲渚寒.
绿蔓秾阴紫袖低.客来留坐小堂西.醉中掩瑟无人会.家近江南罨画溪.
羽袖飘飘杳夜风.翠幢归殿玉坛空.步虚声尽天未晓.露压桃花月满宫.
三惑沉身是此园.古藤荒草野禽喧.二十四友一朝尽.爱妾坠楼何足言.
书剑功迟白发新.强登萧寺送归秦.月斜松桂倚高阁.明夜江南江北人.
江上悬光海上生.仙舟迢递绕军营.高歌一曲同筵醉.却是刘桢坐到明.
佞臣巫蛊已相疑.身没湖边筑望思.今日更归何处是.年年芳草上台基.
飞度龙山下远空.拂檐萦竹昼濛濛.知君吟罢意无限.曾听玉堂歌北风.
十世为儒少子孙.一生长负信陵恩.今朝埋骨寒山下.为报慈亲休倚门.
香销云凝旧僧家.僧刹残灯壁半斜.日暮松烟空漠漠.秋风吹破妙莲华.
晓入瑶台露气清.座中唯有许飞琼.尘心未尽俗缘在.十里下山空月明.
缥缈临风思美人.荻花枫叶带离声.夜深吹笛移船去.三十六湾秋月明.
初闻征雁已无蝉.百尺楼高水接天.青女素娥俱耐冷.月中霜里斗婵娟.
人欲天从竟不疑.莫言圆盖便无私.秦中已久乌头白.却是君王未备知.
莲华峰下锁雕梁.此去瑶池地共长.好为麻姑到东海.劝栽黄竹莫栽桑.
华清恩幸古无伦.犹恐蛾眉不胜人.未免被他褒女笑.只教天子暂蒙尘.
虏骑胡兵一战摧.万灵回首贺轩台.天教李令心如日.可要昭陵石马来.
九庙无尘八马回.奉天城垒长春苔.咸阳原上英雄骨.半向君家养马来.
咸阳宫阙郁嵯峨.六国楼台艳绮罗.自是当时天帝醉.不关秦地有山河.
共受征南不次恩.报恩惟是有忘言.岩花涧草西林路.未见高僧只见猿.
君问归期未有期.巴山夜雨涨秋池.何当共剪西窗烛.却话巴山夜雨时.
榴枝婀娜榴实繁.榴膜轻明榴子鲜.可羡瑶池碧桃树.碧桃红颊一千年.
想像咸池日欲光.五更钟后更回肠.三年苦雾巴江水.不为离人照屋梁.
柳映江潭底有情.望中频遣客心惊.巴雷隐隐千山外.更作章台走马声.
竹坞无尘水槛清.相思迢递隔重城.秋阴不散霜飞晚.留得枯荷听雨声.
梦泽悲风动白茅.楚王葬尽满城娇.未知歌舞能多少.虚减宫厨为细腰.
水精如意玉连环.下蔡城危莫破颜.红绽樱桃含白雪.断肠声里唱阳关.
微意何曾有一毫.空携笔砚奉龙韬.自蒙半夜传衣后.不羡王祥得佩刀.
嵩云秦树久离居.双鲤迢迢一纸书.休问梁园旧宾客.茂陵秋雨病相如.
不妨何范尽诗家.未解当年重物华.远把龙山千里雪.将来拟并洛阳花.
白道萦回入暮霞.斑骓嘶断七香车.春风自共何人笑.枉破阳城十万家.
高楼风雨感斯文.短翼差池不及群.刻意伤春复伤别.人间惟有杜司勋.
欲为平生一散愁.洞庭湖上岳阳楼.可怜万里堪乘兴.枉是蛟龙解覆舟.
家近红蕖曲水滨.全家罗袜起秋尘.莫将越客千丝网.网得西施别赠人.
汉水方城带百蛮.四邻谁道乱周班.如何一梦高唐雨.自此无心入武关.
六曲连环接翠帷.高楼半夜酒醒时.掩灯遮雾密如此.雨落月明俱不知.
欲入卢家白玉堂.新春催破舞衣裳.蝶衔红蕊蜂衔粉.共助青楼一日忙.
十二楼前再拜辞.灵风正满碧桃枝.壶中若是有天地.又向壶中伤别离.
青雀西飞竟未回.君王长在集灵台.侍臣最有相如渴.不赐金茎露一杯.
乘兴南游不戒严.九重谁省谏书函.春风举国裁宫锦.半作障泥半作帆.
沟水分流西复东.九秋霜月五更风.离鸾别凤今何在.十二玉楼空更空.
淡云轻雨拂高唐.玉殿秋来夜正长.料得也应怜宋玉.一生惟事楚襄王.
秋水悠悠浸墅扉.梦中来数觉来稀.玄蝉去尽叶黄落.一树冬青人未归.
玉匣清光不复持.菱花散乱月轮亏.秦台一照山鸡后.便是孤鸾罢舞时.
紫府仙人号宝灯.云浆未饮结成冰.如何雪月交光夜.更在瑶台十二层.
固漆投胶不可开.赠君珍重抵琼瑰.君王晓坐金銮殿.只待相如草诏来.
曾逐东风拂舞筵.乐游春苑断肠天.如何肯到清秋日.已带斜阳又带蝉.
身属中军少得归.木兰花尽失春期.偷随柳絮到城外.行过水西闻子规.
潘岳无妻客为愁.新人来坐旧妆楼.春风犹自疑联句.雪絮相和飞不休.
为有云屏无限娇.凤城寒尽怕春宵.无端嫁得金龟婿.辜负香衾事早朝.
外戚封侯自有恩.平明通籍九华门.金唐公主年应小.二十君王未许婚.
稻粱犹足活诸雏.妒敌专场好自娱.可要五更惊晓梦.不辞风雪为阳乌.
明神司过岂令冤.暗室由来有祸门.莫为无人欺一物.他时须虑石能言.
绕树无依月正高.邺城新泪溅云袍.几年始得逢秋闰.两度填河莫告劳.
远书归梦两悠悠.只有空床敌素秋.阶下青苔与红树.雨中寥落月中愁.
三更三点万家眠.露欲为霜月堕烟.斗鼠上堂蝙蝠出.玉琴时动倚窗弦.
新人桥上著春衫.旧主江边侧帽檐.愿得化为红绶带.许教双凤一时衔.
来时西馆阻佳期.去后漳河隔梦思.知有宓妃无限意.春松秋菊可同时.
背阙归藩路欲分.水边风日半西曛.荆王枕上原无梦.莫枉阳台一片云.
北湖南埭水漫漫.一片降旗百尺竿.三百年间同晓梦.钟山何处有龙盘.
日射纱窗风撼扉.香罗拭手春事违.回廊四合掩寂寞.碧鹦鹉对红蔷薇.
眠沙卧水自成群.曲岸残阳极浦云.那解将心怜孔翠.羁雌长共故雄分.
朝元阁迥羽衣新.首按昭阳第一人.当日不来高处舞.可能天下有胡尘.
梓潼不见马相如.更欲南行问酒垆.行到巴西觅谯秀.巴西惟是有寒芜.
永寿兵来夜不扃.金莲无复印中庭.梁台歌管三更罢.犹自风摇九子铃.
青陵台畔日光斜.万古贞魂倚暮霞.莫讶韩凭为蛱蝶.等闲飞上别枝花.
自有仙才自不知.十年长梦采华芝.秋风动地黄云暮.归去嵩阳寻旧师.
玉垒高桐拂玉绳.上含非雾下含冰.枉教紫凤无栖处.斫作秋琴弹坏陵.
通灵夜醮达清晨.承露盘晞甲帐春.王母不来方朔去.更须重见李夫人.
惊鱼拨剌燕翩翾.独自江东上钓船.今日春光太漂荡.谢家轻絮沈郎钱.
任昉当年有美名.可怜才调最纵横.梁台初建应惆怅.不得萧公作骑兵.
独下长亭念过秦.五松不见见舆薪.只应既斩斯高后.寻被樵人用斧斤.
山东今岁点行频.几处冤魂哭虏尘.灞水桥边倚华表.平时二月有东巡.
昔去灵山非拂席.今来沧海欲求珠.楞伽顶上清凉地.善眼仙人忆我无.
鸾扇斜分凤幄开.星桥横过鹊飞回.争将世上无期别.换得年年一度来.
冀马燕犀动地来.自埋红粉自成灰.君王若道能倾国.玉辇何由过马嵬.
嘉陵江水此东流.望喜楼中忆阆州.若到阆中还赴海.阆州应更有高楼.
欲构中天正急材.自缘烟水恋平台.人间只有嵇延祖.最望山公启事来.
红露花房白蜜脾.黄蜂紫蝶两参差.春窗一觉风流梦.却是同袍不得知.
草下阴虫叶上霜.朱栏迢递压湖光.兔寒蟾冷桂花白.此夜姮娥应断肠.
本来银汉是红墙.隔得卢家白玉堂.谁与王昌报消息.尽知三十六鸳鸯.
暂凭樽酒送无憀.莫损愁眉与细腰.人世死前惟有别.春风争拟惜长条.
共上云山独下迟.阳台白道细如丝.君今并倚三珠树.不记人间落叶时.
郡斋何用酒如泉.饮德先时已醉眠.若共门人推礼分.戴崇争得及彭宣.
压河连华势孱颜.鸟没云归一望间.杨仆移关三百里.可能全是为荆山.
离思羁愁日欲晡.东周西雍此分涂.回銮佛寺高多少.望尽黄河一曲无.
宋玉平生恨有馀.远循三楚吊三闾.可怜留著临江宅.异代应教庾信居.
路绕函关东复东.身骑征马逐惊蓬.天池辽阔谁相待.日日虚乘九万风.
雪中梅下与谁期.梅雪相兼一万枝.若是石城无艇子.莫愁还自有愁时.
山驿荒凉白竹扉.残灯向晓梦清晖.右银台路雪三尺.凤诏裁成当直归.
通谷阳林不见人.我来遗恨古时春.宓妃漫结无穷恨.不为君王杀灌均.
中路因循我所长.古来才命两相妨.劝君莫强安蛇足.一盏芳醪不得尝.
珠箔轻明拂玉墀.披香新殿斗腰支.不须看尽鱼龙戏.终遣君王怒偃师.
君恩如水向东流.得宠忧移失宠愁.莫向尊前奏花落.凉风只在殿西头.
楼上黄昏欲望休.玉梯横绝月中钩.芭蕉不展丁香结.同向春风各自愁.
山上离宫宫上楼.楼前宫畔暮江流.楚天长短黄昏雨.宋玉无愁亦自愁.
瑶池阿母绮窗开.黄竹歌声动地哀.八骏日行三万里.穆王何事不重来.
为有桥边拂面香.何曾自敢占流光.后庭玉树承恩泽.不信年华有断肠.
昔岁陪游旧迹多.风光今日两蹉跎.不因醉本兰亭在.兼忘当年旧永和.
地险悠悠天险长.金陵王气应瑶光.休夸此地分天下.只得徐妃半面妆.
乘运应须宅八荒.男儿安在恋池隍.君王自起新丰后.项羽何曾在故乡.
十岁裁诗走马成.冷灰残烛动离情.桐花万里丹山路.雏凤清于老凤声.
粥香饧白杏花天.省对流莺坐绮筵.今日寄来春已老.凤楼迢递忆秋千.
国事分明属灌均.西陵魂断夜来人.君王不得为天子.半为当时赋洛神.
武皇精魄久仙升.帐殿凄凉烟雾凝.俱是苍生留不得.鼎湖何异魏西陵.
回望高城落晓河.长亭窗户压微波.水仙欲上鲤鱼去.一夜芙蓉红泪多.
永定河边一行柳.依依长发故年春.东来西去人情薄.不为清阴减路尘.
梁山兖水约从公.两地参差一旦空.谢墅庾村相吊后.自今岐路各西东.
十二峰前落照微.高唐宫暗坐迷归.朝云暮雨长相接.犹自君王恨见稀.
花明柳暗绕天愁.上尽重城更上楼.欲问孤鸿向何处.不知身世自悠悠.
雌去雄飞万里天.云罗满眼泪潸然.不须长结风波愿.锁向金笼始两全.
叠嶂千重叫恨猿.长江万里洗离魂.武昌若有山头石.为拂苍苔检泪痕.
只得流霞酒一杯.空中箫鼓几时回.武夷洞里生毛竹.老尽曾孙更不来.
一片琼英价动天.连城十二昔虚传.良工巧费真为累.楮叶成来不直钱.
红莲幕下紫梨新.命断湘南病渴人.今日问君能寄否.二江风水接天津.
百里阴云覆雪泥.行人只在雪云西.明朝惊破还乡梦.定是陈仓碧野鸡.
羽翼殊勋弃若遗.皇天有运我无时.庙前便接山门路.不长青松长紫芝.
相思树上合欢枝.紫凤青鸾共羽仪.肠断秦台吹管客.日西春尽到来迟.
黎辟滩声五月寒.南风无处附平安.君怀一匹胡威绢.争拭酬恩泪得干.
东人望幸久咨嗟.四海于今是一家.犹锁平时旧行殿.尽无宫户有宫鸦.
莫将画扇出帷来.遮掩春山滞上才.若道团圆似明月.此中须放桂花开.
非关宋玉有微辞.却是襄王梦觉迟.一自高唐赋成后.楚天云雨尽堪疑.
骊岫飞泉泛暖香.九龙呵护玉莲房.平明每幸长生殿.不从金舆惟寿王.
云鬓无端怨别离.十年移易住山期.东西南北皆垂泪.却是杨朱真本师.
长乐遥听上苑钟.彩衣称庆桂香浓.陆机始拟夸文赋.不觉云间有士龙.
清切曹司近玉除.比来秋兴复何如.崇文馆里丹霜后.无限红梨忆校书.
虎踞龙蹲纵复横.星光渐减雨痕生.不须并碍东西路.哭杀厨头阮步兵.
日日春光斗日光.山城斜路杏花香.几时心绪浑无事.得及游丝百尺长.
巫峡迢迢旧楚宫.至今云雨暗丹枫.微生尽恋人间乐.只有襄王忆梦中.
龙池赐酒敞云屏.羯鼓声高众乐停.夜半宴归宫漏永.薛王沉醉寿王醒.
小鼎煎茶面曲池.白须道士竹间棋.何人书破蒲葵扇.记著南塘移树时.
龙槛沉沉水殿清.禁门深掩断人声.吴王宴罢满宫醉.日暮水漂花出城.
云母屏风烛影深.长河渐落晓星沈.常娥应悔偷灵药.碧海青天夜夜心.
残花啼露莫留春.尖发谁非怨别人.若但掩关劳独梦.宝钗何日不生尘.
虏马崩腾忽一狂.翠华无日到东方.天津西望肠真断.满眼秋波出苑墙.
此夜西亭月正圆.疏帘相伴宿风烟.梧桐莫更翻清露.孤鹤从来不得眠.
无事经年别远公.帝城钟晓忆西峰.炉烟消尽寒灯晦.童子开门雪满松.
不辞鶗鴂妒年芳.但惜流尘暗烛房.昨夜西池凉露满.桂花吹断月中香.
海客乘槎上紫氛.星娥罢织一相闻.只应不惮牵牛妒.聊用支机石赠君.
嫩箨香苞初出林.於陵论价重如金.皇都陆海应无数.忍剪凌云一寸心.
君到临邛问酒垆.近来还有长卿无.金徽却是无情物.不许文君忆故夫.
石桥东望海连天.徐福空来不得仙.直遣麻姑与搔背.可能留命待桑田.
平生误识白云夫.再到仙檐忆酒垆.墙外万株人绝迹.夕阳惟照欲栖乌.
莫羡仙家有上真.仙家暂谪亦千春.月中桂树高多少.试问西河斫树人.
扇风淅沥簟流离.万里南风滞所思.守到清秋还寂寞.叶丹苔碧闭门时.
孤鹤不睡云无心.衲衣筇杖来西林.院门昼锁回廊静.秋日当阶柿叶阴.
神仙有分岂关情.八马虚随落日行.莫恨名姬中夜没.君王犹自不长生.
华清别馆闭黄昏.碧草悠悠内厩门.自是明时不巡幸.至今青海有龙孙.
万树鸣蝉隔岸虹.乐游原上有西风.羲和自趁虞泉宿.不放斜阳更向东.
青女丁宁结夜霜.羲和辛苦送朝阳.丹丘万里无消息.几对梧桐忆凤凰.
万里峰峦归路迷.未判容彩借山鸡.新春定有将雏乐.阿阁华池两处栖.
十顷平波溢岸清.病来惟梦此中行.相如未是真消渴.犹放沱江过锦城.
流莺舞蝶两相欺.不取花芳正结时.他日未开今日谢.嘉辰长短是参差.
饥乌翻树晚鸡啼.泣过秋原没马泥.二纪征南恩与旧.此时丹旐玉山西.
风露凄凄秋景繁.可怜荣落在朝昏.未央宫里三千女.但保红颜莫保恩.
荷叶生时春恨生.荷叶枯时秋恨成.深知身在情长在.怅望江头江水声.
黄昏封印点刑徒.愧负荆山入座隅.却羡卞和双刖足.一生无复没阶趋.
佳期不定春期赊.春物夭阏兴咨嗟.愿得句芒索青女.不教容易损年华.
偷桃窃药事难兼.十二城中锁彩蟾.应共三英同夜赏.玉楼仍是水精帘.
卿卿不惜锁窗春.去作长楸走马身.闲倚绣帘吹柳絮.日高深院断无人.
碧云东去雨云西.苑路高高驿路低.秋水绿芜终尽分.夫君太骋锦障泥.
玉管葭灰细细吹.流莺上下燕参差.日西千绕池边树.忆把枯条撼雪时.
宣室求贤访逐臣.贾生才调更无伦.可怜夜半虚前席.不问苍生问鬼神.
多少分曹掌秘文.洛阳花雪梦随君.定知何逊缘联句.每到城东忆范云.
帘外辛夷定已开.开时莫放艳阳回.年华若到经风雨.便是胡僧话劫灰.
从来系日乏长绳.水去云回恨不胜.欲就麻姑买沧海.一杯春露冷如冰.
上帝钧天会众灵.昔人因梦到青冥.伶伦吹裂孤生竹.却为知音不得听.
祝融南去万重云.清啸无因更一闻.莫遣碧江通箭道.不教肠断忆同群.
花径逶迤柳巷深.小阑亭午啭春禽.相如解作长门赋.却用文君取酒金.
素琴弦断酒瓶空.倚坐欹眠日已中.谁向刘灵天幕内.更当陶令北窗风.
姮娥捣药无时已.玉女投壶未肯休.何日桑田俱变了.不教伊水向东流.
毛延寿画欲通神.忍为黄金不顾人.马上琵琶行万里.汉宫长有隔生春.
云台高议正纷纷.谁定当时荡寇勋.日暮灞陵原上猎.李将军是故将军.
十八年来堕世间.瑶池归梦碧桃闲.如何汉殿穿针夜.又向窗中觑阿环.
绛纱弟子音尘绝.鸾镜佳人旧会稀.今日致身歌舞地.木棉花暖鹧鸪飞.
谢家离别正凄凉.少傅临岐赌佩囊.却忆短亭回首处.夜来烟雨满池塘.
晚醉题诗赠物华.罢吟还醉忘归家.若无江氏五色笔.争奈河阳一县花.
沈宋裁辞矜变律.王杨落笔得良朋.当时自谓宗师妙.今日惟观对属能.
绛台驿吏老风尘.耽酒成仙几十春.过客不劳询甲子.惟书亥字与时人.
桂含爽气三秋首.蓂吐中旬二叶新.正是澄江如练处.玄晖应喜见诗人.
寻芳不觉醉流霞.倚树沉眠日已斜.客散酒醒深夜后.更持红烛赏残花.
甘膏滴滴是精诚.昼夜如丝一尺盈.只怪闾阎喧鼓吹.邑人同报朿长生.
月色灯光满帝都.香车宝辇隘通衢.身闲不睹中兴盛.羞逐乡人赛紫姑.
小亭闲眠微醉消.山榴海柏枝相交.水文簟上琥珀枕.傍有堕钗双翠翘.
过水穿楼触处明.藏人带树远含清.初生欲缺虚惆怅.未必圆时即有情.
树绕池宽月影多.村砧坞笛隔风萝.西亭翠被馀香薄.一夜将愁向败荷.
露寒风定不无情.临水当山又隔城.未必明时胜蚌蛤.一生长共月亏盈.
莲幕遥临黑水津.櫜鞬无事但寻春.梁王司马非孙武.且免宫中斩美人.
景阳宫井剩堪悲.不尽龙鸾誓死期.肠断吴王宫外水.浊泥犹得葬西施.
本为留侯慕赤松.汉庭方识紫芝翁.萧何只解追韩信.岂得虚当第一功.
草堂归意背烟萝.黄绶垂腰不奈何.因汝华阳求药物.碧松根下茯苓多.
征南幕下带长刀.梦笔深藏五色毫.逢著澄江不敢咏.镇西留与谢功曹.
东南一望日中乌.欲逐羲和去得无.且向秦楼棠树下.每朝先觅照罗敷.
折戟沈沙铁未销.自将磨洗认前朝.东风不与周郎便.铜雀春深锁二乔.
檀槽一抹广陵春.定子初开睡脸新.却笑吃虚隋炀帝.破家亡国为何人.
洞庭波冷晓侵云.日日征帆送远人.几度木兰舟上望.不知元是此花身.
碧烟秋寺泛湖来.水打城根古堞摧.尽日伤心人不见.石榴花满旧琴台.
银缸斜背解鸣珰.小语偷声贺玉郎.从此不知兰麝贵.夜来新染桂枝香.
红尘白日长安路.马足车轮不暂闲.唯有茂陵多病客.每来高处望南山.
最爱铅华薄薄妆.更兼衣著又鹅黄.从来南国名佳丽.何事今朝在北行.
晚入瑶台露气清.天风飞下步虚声.尘心未尽俗缘在.十里下山空月明.
蹑石攀萝路不迷.晓天风好浪花低.洞名独占朝阳号.应有梧桐待凤栖.
九华闲望簇清虚.气象群峰尽不如.惆怅都南挂冠吏.无人解向此山居.
长堤十里转香车.两岸烟花锦不如.欲问神仙在何处.紫云楼阁向空虚.
帝子吹箫上翠微.秋风一曲凤凰归.明年七月重相见.依旧高悬织女机.
客在关西春暮夜.还同江外已清明.三更独立看花月.惟欠子规啼一声.
平沙极浦无人度.犹系孤舟寒草西.半夜起看潮上月.万山中有一猿啼.
阙下僧归山顶寺.却看朝日下方明.莫道野人寻不见.半天云里有钟声.
三十六旬盈复缺.百年堪喜又堪伤.劝君莫惜登楼望.云放婵娟不久长.
远冢松回曲渚风.一官闻是校书终.霜情月思今何在.零落人间策子中.
绝杯夏别螺江渡.单钵春过处士斋.尝茗议空经不夜.照花明月影侵阶.
银地无尘金菊开.紫梨红枣堕莓苔.一泓秋水一轮月.今夜故人来不来.
白发宫娃不解悲.满头犹自插花枝.曾缘玉貌君王宠.准拟人看似旧时.
闲共野人临野水.新秋高树挂清晖.不知尘里无穷事.白鸟双飞入翠微.
未敢分明赏物华.十年如见梦中花.游人过尽衡门掩.独自凭栏到日斜.
衣上年年泪血痕.只将怀抱诉乾坤.如今主圣臣贤日.岂致人间一物冤.
秋气满堂孤烛冷.清宵无寐忆山归.窗前月过三更后.细竹吟风似雨微.
争得一人闻此怨.长门深夜有妍姝.早知雨露翻相误.只插荆钗嫁匹夫.
嫁与商人头欲白.未曾一日得双行.任君逐利轻江海.莫把风涛似妾轻.
风飒沉思眼忽开.尘埃污得是庸才.那堪更见巢松鹤.飞入青云不下来.
日过辰时犹在梦.客来应笑也求名.浮生自得长高枕.不向人间与命争.
庙谋宏远人难测.公主生还帝感深.天下底平须共喜.一时闲事莫惊心.
此世荣枯岂足惊.相逢惟要眼长青.从来不爱三闾死.今日凭君莫独醒.
万壑千岩景象开.登临未足又须回.凭师莫断松间路.秋月圆时弟子来.
长在城中无定业.卖丹磨镜两途贫.三山来往寻常事.不省曾惊市井人.
霜满中庭月在林.塞鸿频过又更深.支颐不语相思坐.料得君心似我心.
白丝翎羽丹砂顶.晓度秋烟出翠微.来向孤松枝上立.见人吟苦却高飞.
得即高歌失即休.多悲多恨谩悠悠.今朝有酒今朝醉.明日愁来明日愁.
春光冉冉归何处.更向花前把一杯.尽日问花花不语.为谁零落为谁开.
蟾蜍夜作青冥烛.螮蝀晴为碧落梯.好个分明天上路.谁教深入武陵溪.
花落花开人世梦.衰荣闲事且持杯.春风底事轻摇落.何似从来不要开.
共覆三衣中夜寒.披时不镇尼师坛.无因盖得龙宫地.畦里尘飞叶相残.
淅淅寒流涨浅沙.月明空渚遍芦花.离人偶宿孤村下.永夜闻砧一两家.
一身从宦留京邑.五马遥闻到旧山.已领烟霞光野径.深惭老幼候柴关.
贫居稍与池塘近.旬日轩车不降来.一树琼花空有待.晓风看落满青苔.
经年邮驿许安栖.一会他乡别恨迷.今日海帆飘万里.不堪肠断对含啼.
宣父从周又适秦.昔贤谁少出风尘.当时甚讶张延赏.不识韦皋是贵人.
天边心胆架头身.欲拟飞腾未有因.万里碧霄终一去.不知谁是解绦人.
孤戍迢迢蜀路长.鸟鸣山馆客思乡.更看绝顶烟霞外.数树岩花照夕阳.
昨夜蕃兵报国仇.沙州都护破凉州.黄河九曲今归汉.塞外纵横战血流.
备问嘉陵江水湄.百川东去尔西之.但教清浅源流在.天路朝宗会有期.
马缩寒毛鹰落膘.角弓初暖箭新调.平原踏尽无禽出.竟日翻身望碧霄.
三道狼烟过碛来.受降城上探旗开.传声却报边无事.自是官军入抄回.
绿眼胡鹰踏锦鞲.五花骢马白貂裘.往来三市无人识.倒把金鞭上酒楼.
满塞旌旗镇上游.各分天子一方忧.无因得见歌舒翰.可惜西山十八州.
禁曲新翻下玉都.四弦掁触五音殊.不知天上弹多少.金凤衔花尾半无.
十里松萝映碧苔.一川晴色镜中开.遥闻上界翻经处.片片香云出院来.
眼前轩冕是鸿毛.天上人情谩自劳.脱却朝衣便东去.青云不及白云高.
表里通明不假雕.冷于春雪白于瑶.朝来送在凉床上.只怕风吹日炙销.
洞庭先生归路长.海云望极春茫茫.别来几度向蓬岛.自傍瑶台折灵草.
池上笙歌寂不闻.楼中愁杀碧虚云.玉壶凝尽重重泪.寄与风流旧使君.
秋天睛日菊还香.独坐书斋思已长.无奈风光易流转.强须倾酒一杯觞.
语堪铭座默含春.西汉公卿绝比伦.今日抱辕留不得.欲挥双涕学舒人.
舟触长松岸势回.潺湲一夜绕亭台.若教靖节先生见.不肯更吟归去来.
牵马街中哭送君.灵车辗雪隔城闻.唯有山僧与樵客.共舁孤榇入幽坟.
节逢重九海门外.家在五湖烟水东.还向秋山觅诗句.伴僧吟对菊花风.
病酒坚辞绮席春.菊花空伴水边身.由来举止非闲雅.不是龙山落帽人.
琴酒曾将风月须.谢公名迹满江湖.不知贵拥旌旗后.犹暇怜诗爱酒无.
云里幽僧不置房.橡花藤叶盖禅床.朝来逢著山中伴.闻说新移最上方.
九转丹成最上仙.青天暖日踏云轩.春风贺喜无言语.排比花枝满杏园.
莫向花前泣酒杯.谪仙依旧是仙才.犹堪与世为祥瑞.曾到蓬山顶上来.
一烛从风到奈何.二年衾枕逐流波.虽知不得公然泪.时泣阑干恨更多.
宫乌栖处玉楼深.微月生檐夜夜心.香辇不回花自落.春来空佩辟寒金.
君恩已尽欲何归.犹有残香在舞衣.自恨身轻不如燕.春来长绕御帘飞.
红映高台绿绕城.城边春草傍墙生.隋家不向此中尽.汴水应无东去声.
冷日微烟渭水愁.翠华宫树不胜秋.霓裳一曲千门锁.白尽梨园弟子头.
无地无媒只一身.归来空拂满床尘.尊前尽日谁相对.唯有南山似故人.
江莎渐映花边绿.楼日自开池上春.双鹤绕空来又去.不知临水有愁人.
青娥埋没此江滨.江树飕飗惨暮云.文字在碑碑已堕.波涛辜负色丝文.
看山台下水无尘.碧筱前头曲水春.独对一尊风雨夜.不知家有早朝人.
送迎皆到三峰下.满面烟霜满马尘.自是追攀认知己.青云不假送迎人.
和如春色净如秋.五月商山是胜游.当昼火云生不得.一溪萦作万重愁.
滟滟横波思有馀.庾楼明月堕云初.扬州寒食春风寺.看遍花枝尽不如.
五柳逢秋影渐微.陶潜恋酒不知归.但存物外醉乡在.谁向人间问是非.
竹阁斜溪小槛明.惟君来赏见山情.马嘶风雨又归去.独听子规千万声.
知有岩前万树桃.未逢摇落思空劳.年年盛发无人见.三十六溪春水高.
去跳风雨几奔波.曾共辛勤奈若何.莫遣穷归不知处.秋山重叠戍旗多.
节过重阳菊委尘.江边病起杖扶身.不知此日龙山会.谁是风流落帽人.
一掷虽然未得卢.惊人不用绕床呼.牢之坐被青云逼.只问君能酷似无.
一川如画敬亭东.待诏闲游处处同.天竺山前镜湖畔.何如今日庾楼中.
芙蓉幕里千场醉.翡翠岩前半日闲.惆怅晋朝人不到.谢公抛力上东山.
楼上风流庾使君.笙歌曾醉此中闻.目前已是陵阳路.回首丛山满眼云.
满水楼台满寺山.七年今日共跻攀.月高对菊问行客.去折芳枝早晚还.
斗鸡台边花照尘.炀帝陵下水含春.青云回翅北归雁.白首哭途何处人.
溪树重重水乱流.马嘶残雨晚程秋.门前便是仙山路.目送归云不得游.
楚国湘江两渺瀰.暖川晴雁背帆飞.人间离别尽堪哭.何况不知何日归.
九陌初晴处处春.不能回避看花尘.由来得丧非吾事.本是钓鱼船上人.
碧树如烟覆晚波.清秋欲尽客重过.故园亦有如烟树.鸿雁不来风雨多.
有客斋心事玉晨.对山须鬓绿无尘.住山道士年如鹤.应识当时五老人.
门前不改旧山河.破虏曾轻马伏波.今日独经歌舞地.古槐疏冷夕阳多.
叶覆清溪滟滟红.路横秋色马嘶风.独携一榼郡斋酒.吟对青山忆谢公.
故园回首雁初来.马上千愁付一杯.惟有新诗似相识.暮山吟处共徘徊.
绮云初堕亭亭月.锦席惟横滟滟波.宋玉逢秋正高卧.一篇吟尽奈情何.
绮筵无处避梁尘.虞姹清歌日日新.来值渚亭花欲尽.一声留得满城春.
莲花上客思闲闲.数首新诗到筚关.吟得楚天风雨霁.一条江水两三山.
台殿参差日堕尘.坞西归去一庵云.寒泉何处夜深落.声隔半岩疏叶闻.
一泓秋水千竿竹.静得劳生半日身.犹有向西无限地.别僧骑马入红尘.
茫茫霭霭失西东.柳浦桑村处处同.戍鼓一声帆影尽.水禽飞起夕阳中.
照影池边多少愁.往来重见此塘秋.芙蓉苑外新经雨.红叶相随何处流.
独上江楼思渺然.月光如水水如天.同来望月人何处.风影依稀似去年.
雨过郊园绿尚微.落花惆怅满尘衣.芳尊有酒无人共.日暮看山还独归.
孤亭影在乱花中.怅望无人此醉同.听尽暮钟犹独坐.水边襟袖起春风.
水思云情小凤仙.月涵花态语如弦.不因金骨三清客.谁识吴州有洞天.
来时健笔佐嫖姚.去折槐花度野桥.谁见尊前此惆怅.一声歌尽路迢迢.
月满长空树满霜.度云低拂近檐床.林中夜半一声磬.卧见高僧入道场.
斜日横窗起暗尘.水边门户闭闲春.千竿竹里花枝动.只道无人似有人.
晚波东去海茫茫.谁识蓬山不死乡.弄玉已归萧史去.碧楼红树倚斜阳.
扬雄词赋举天闻.万里油幢照塞云.仆射峰西几千骑.一时迎著汉将军.
拂水斜烟一万条.几随春色倚河桥.不知别后谁攀折.犹自风流胜舞腰.
只言双鬓未蹉跎.独奈牛羊送日何.禅客不归车马去.晚檐山色为谁多.
玉钩斜傍画檐生.云匣初开一寸明.何事最能悲少妇.夜来依约落边城.
养由弓箭已无功.牢落生涯事事同.相劝一杯寒食酒.几多辛苦到春风.
千株松下双峰寺.一盏灯前万里身.自为心猿不调伏.祖师元是世间人.
噪蝉声乱日初曛.弦管楼中永不闻.独奈愁人数茎发.故园秋隔五湖云.
禁钟声尽见栖禽.关塞迢迢故国心.无限春愁莫相问.落花流水洞房深.
正怜佳月夜深坐.池上暖回燕雁声.犹有渔舟系江岸.故人归尽独何情.
暖莺春日舌难穷.枕上愁生晓听中.应袅绿窗残梦断.杏园零落满枝风.
水边秋草暮萋萋.欲驻残阳恨马蹄.曾是管弦同醉伴.一声歌尽各东西.
馆娃宫伴千年寺.水阔云多客到稀.闻说春来更惆怅.百花深处一僧归.
抱琴花夜不胜春.独奏相思泪满巾.第五指中心最恨.数声呜咽为何人.
溪翁强访紫微郎.晓鼓声中满鬓霜.知在禁闱人不见.好风飘下九天香.
寂寞堂前日又曛.阳台去作不归云.从来闻说沙吒利.今日青娥属使君.
溪花入夏渐稀疏.雨气如秋麦熟初.终日苦吟人不会.海边兄弟久无书.
眼前轩冕是鸿毛.天上人间漫自劳.脱却朝衣独归去.青云不及白云高.
高僧夜滴芙蓉漏.远客窗含杨柳风.何处相逢话心地.月明身在磬声中.
心熟家山梦不迷.孤峰寒绕一条溪.秋窗觉后情无限.月堕馆娃宫树西.
尊前路映暮尘红.池上琴横醉席风.今日别君如别鹤.声容长在楚弦中.
楼畔花枝拂槛红.露天香动满帘风.谁知野寺遗钿处.尽在相如春思中.
凫鹥声暖野塘春.鞍马嘶风驿路尘.一宿青山又前去.古来难得是闲人.
微烟已辨秦中树.远梦更依江上台.看落晚花还怅望.鲤鱼时节入关来.
穿杨力尽独无功.华发相期一夜中.别到江头旧吟处.为将双泪问春风.
二年恩意是春辉.清净胸襟似者希.泣尽楚人多少泪.满船唯载酒西归.
一树繁阴先著名.异花奇叶俨天成.马嵬此去无多地.只合杨妃墓上生.
青云席中罗袜尘.白首江上吟诗人.登龙不及三千士.虚度膺门二十春.
双溪楼影向云横.歌舞高台晚更清.独自下楼骑瘦马.摇鞭重入乱蝉声.
整襟收泪别朱门.自料难酬顾念恩.招得片魂骑匹马.西风斜日入秋原.
竹西池上有花开.日日幽吟看又回.心忆郡中萧记室.何时暂别醉乡来.
桃李春多翠影重.竹楼当月夜无风.荀家兄弟来还去.独倚栏干花露中.
处处云随晚望开.洞庭秋水管弦来.谢公待醉消离恨.莫惜临川酒一杯.
云别青山马踏尘.负才难觅作闲人.莫言馆驿无公事.诗酒能消一半春.
贾生名迹忽无伦.十月长安看尽春.顾我先鸣还自笑.空沾一第是何人.
晓望疏林露满巾.碧山秋寺属闲人.溪头尽日看红叶.却笑高僧衣有尘.
翠湿衣襟山满楼.竹间溪水绕床流.行人莫羡邮亭吏.生向此中今白头.
家在青山近玉京.日云红树满归程.相逢一宿最高寺.半夜翠微泉落声.
平生半为山淹留.马上欲去还回头.两京尘路一双鬓.不见玉泉千万秋.
掘沟引水浇蔬圃.插竹为篱护药苗.杨柳如丝风易乱.梅花似雪日难消.
水边残雪照亭台.台上风襟向雪开.还似当时姓丁鹤.羽毛成后一归来.
白云溪北丛岩东.树石夜与潺湲通.行人一宿翠微月.二十五弦声满风.
莫惊客路已经年.尚有青春一半妍.试上方坦望春野.万条杨柳拂青天.
浪花如雪叠江风.社过高秋万恨中.明日便随江燕去.依依俱是故巢空.
青鸟泉边草木春.黄云塞上是征人.归来若得长条赠.不惮风霜与苦辛.
严恨柴门一树花.便随香远逐香车.花如解语还应道.欺我郎君不在家.
神女初离碧玉阶.彤云犹拥牡丹鞋.知道相公怜玉腕.强将纤手整金钗.
桂在蟾宫不可攀.功成业熟也何难.今朝折得东归去.共与乡闾年少看.
祝融绝顶万馀层.策杖攀萝步步登.行到月宫霞外寺.白云相伴两三僧.
黄绢外孙翻得罪.华颠故老莫相嗤.连州万里无亲戚.旧识唯应有荔枝.
崆峒道士误烧丹.赤鼠黄牙几许难.坠堕阎浮南斗下.不知何事犯星官.
清潭洞澈深千丈.危岫攀萝上几层.秋尽更无黄叶树.夜阑唯对白头僧.
御笔亲批翰长衔.夜开金殿送瑶缄.平明玉案临宣室.已见龙光出傅岩.
阳和未解逐民忧.雪满群山对白头.不得职田饥欲死.儿侬何事打春牛.
去日家无担石储.汝须勤若事樵渔.古人尽向尘中远.白日耕田夜读书.
谁人得似牧童心.牛上横眠秋听深.时复往来吹一曲.何愁南北不知音.
贪生只爱眼前珍.不觉风光度岁频.昨日见来骑竹马.今朝早是有年人.
轮郭休夸四字书.红窠写出对庭除.时时买得佳人笑.本色金钱却不如.
软如新竹管初齐.粉腻红轻样可携.谁与诗人偎槛看.好于笺墨并分题.
人定朱门尚未开.初星粲粲照人回.此时寒食无烟火.花柳苍苍月欲来.
桂枝攀得献庭闱.何似空怀楚橘归.好控扶摇早回首.人人思看大鹏飞.
边州独夜正思乡.君又弹琴在客堂.仿佛不离灯影外.似闻流水到潇湘.
鱼在深泉鸟在云.从来只得影相亲.他时纵有逢君处.应作人间白发身.
行到鲈鱼乡里时.鲙盘如雪怕风吹.犹怜醉里江南路.马上垂鞭学钓时.
花枝临水复临堤.也照清江也照泥.寄语东君好抬举.夜来曾伴凤凰栖.
荆卿西去不复返.易水东流无尽期.落日萧条蓟城北.黄沙白草任风吹.
亲在平阳忆久归.洪河雨涨出关迟.独过旧寺人稀识.一一杉松老别时.
游子新从绝塞回.自言曾上李陵台.尊前语尽北风起.秋色萧条胡雁来.
屐齿无泥竹策轻.莓苔梯滑夜难行.独开石室松门里.月照前山空水声.
金带连环束战袍.马头冲雪度临洮.卷旗夜劫单于帐.乱斫胡儿缺宝刀.
云压松枝拂石窗.幽人独坐鹤成双.晚来漱齿敲冰渚.闲读仙书倚翠幢.
狱成冤雪晚云开.豸角威清塞雁回.飞将送迎遥避马.离亭不敢劝金杯.
蕃面将军著鼠裘.酣歌冲雪在边州.猎过黑山犹走马.寒雕射落不回头.
丛居堂下幸君移.翠掩灯窗露叶垂.莫羡孤生在山者.无人看著拂云枝.
战回脱剑绾铜鱼.塞雁迎风避隼旟.欲识前时为郡政.校成上下考新书.
黄精蒸罢洗琼杯.林下从留石上苔.昨日围棋未终局.多乘白鹤下山来.
禅室绳床在翠微.松间荷笠一僧归.磬声寂历宜秋夜.手冷灯前自衲衣.
君恩已尽欲何归.犹有残香在舞衣.自恨身轻不如燕.春来还绕御帘飞.
山上有山归不得.湘江暮雨鹧鸪飞.蘼芜亦是王孙草.莫送春香入客衣.
脉脉低回殷袖遮.脸横秋水髻盘鸦.莲茎有刺不成折.尽日岸傍空看花.
梁王池苑已苍然.满树斜阳极浦烟.尽日回头看不见.两行愁泪上南船.
中分岂是无遗策.百战空劳不逝骓.大业固非人事及.乌江亭长又何知.
汉帝英雄重武材.崇山险处凿门开.如今更有将军否.移取潼关向北来.
红绕高台绿绕城.城边春草傍墙生.隋家不向此中尽.汴水应无东去声.
冷日微烟渭水愁.华清宫树不胜秋.霓裳一曲千门锁.白尽梨园弟子头.
越女歌长君且听.芙蓉香满水边城.岂知一日终非主.犹自如今有怨声.
宫门两片掩埃尘.墙上无花草不春.谁见当时禁中事.阿娇解佩与何人.
云惨烟愁苑路斜.路傍丘冢尽宫娃.茂陵不是同归处.空寄香魂著野花.
晓星独挂结麟楼.三殿风高药树秋.玉笛数声飘不住.问人依约在东头.
铃绦无响闭珠宫.小阁凉添玉蕊风.枕簟满床明月到.自疑身在五云中.
蕊宫裁诏与宵分.虽在青云忆白云.待报君恩了归去.山翁何急草移文.
银台楼北蕊珠宫.夐与人间路不同.在省五更春睡侣.早来分梦玉堂中.
陛兵偏近羽林营.夜静仍传禁号声.应笑执金双阙下.近南犹隔两重城.
卉醴陀花物外香.清浓标格胜椒浆.我来尚有钧天会.犹得金尊半日尝.
诸司人尽马蹄稀.紫帕云竿九钉归.偏觉石台清贵处.榜悬金字射晴晖.
玉晨钟韵上清虚.画戟祥烟拱帝居.极眼向南无限地.绿烟深处认中书.
蜜炬殷红画不如.且将归去照吾庐.今来并得三般事.灵运诗篇逸少书.
玄宗回马杨妃死.云雨虽亡日月新.终是圣明天子事.景阳宫井又何人.
武丘山下冢累累.松柏萧条尽可悲.何事世人偏重色.真娘墓上独题诗.
游子新从绝塞回.自言曾上李陵台.尊前语尽北风起.秋色萧条胡雁来.
颗如松子色如樱.未识蹉跎欲半生.岁杪监州曾见树.时新入座久闻名.
王泽犹来雅在新.尚词微事可愁人.淫哇满眼关雎弱.犹贺清朝有此身.
树簇烟迷蜀国深.岭头分界恋登临.前轩一望无他处.从此西川只在心.
山屐经过满径踪.隔溪遥见夕阳舂.当时诸葛成何事.只合终身作卧龙.
千题万咏过三旬.忘食贪魔作瘦人.行处便吟君莫笑.就中诗病不任春.
仆带雕弓马似飞.老莱衣上著戎衣.邮亭不暇吟山水.塞外经年皆未归.
几日监临向蜀春.错抛歌酒强忧人.江楼一望西归去.不负嘉州只负身.
一色青松几万栽.异香薰路带花开.山门欲别心潜愿.更到蜀中还到来.
莽莽空中稍稍灯.坐看迷浊变清澄.须知火尽烟无益.一夜栏边说向僧.
万仞云峰八石泉.李君仙后更谁仙.我来驻马人何问.老柏无多不种田.
剑阁缘云拂斗魁.疾风生树过龙媒.前程憩罢知无益.但是驽蹄亦到来.
零雨沾山百草香.树梢高顶尽斜阳.横流巨石皆堪住.何事无僧有石房.
虎蹲峰状屈名牛.落日连村好望秋.不为时危耕不得.一黎风雨便归休.
邵平瓜地接吾庐.谷雨乾时偶自锄.昨日春风欺不在.就床吹落读残书.
柳莫摇摇花莫开.此心因病亦成灰.人生只有家园乐.及取春农归去来.
人多知遇独难求.人负知音独爱酬.常恐此心无乐处.枉称年少在并州.
云卷庭虚月逗空.一方秋草尽鸣虫.是时兄弟正南北.黄叶满阶来去风.
符亭之地雅离群.万古悬泉一旦新.若念农桑也如此.县人应得似行人.
十指宫商膝上秋.七条丝动雨修修.空堂半夜孤灯冷.弹著乡心欲白头.
我去君留十载中.未曾相见及花红.他时住得君应老.长短看花心不同.
出郊征骑逐飞埃.此别惟愁春未回.寒叶夕阳投宿意.芦关门向远河开.
黄叶分飞砧上下.白云零落马东西.人生万意此端坐.日暮水深流出溪.
河边霁色无人见.身带春风立岸头.浊水茫茫有何意.日斜还向古蒲州.
地湿莎青雨后天.桃花红近竹林边.行人本是农桑客.记得春深欲种田.
暂寄空门未是归.上方林榭独儒衣.吾师不语应相怪.频惹街尘入寺飞.
簟湿秋庭岳在烟.露光明滑竹苍然.何人意绪还相似.鹤宿松枝月半天.
风凉津湿共微微.隔岸泉冲石窍飞.争得巨灵从野性.旧乡无此擘将归.
白莲千朵照廊明.一片承平雅颂声.更报第三条烛尽.文昌风景画难成.
丹雘苍苍簇背山.路尘应满旧帘间.玄宗不是偏行乐.只为当时四海闲.
闲身行止属年华.马上怀中尽落花.狂遍曲江还醉卧.觉来人静日西斜.
帘外无尘胜物外.墙根有竹似山根.流泉不至客来久.坐见新池落旧痕.
青门无路入清朝.滥作将军最下僚.同舍尽归身独在.晚风开印叶萧萧.
曲水池边青草岸.春风林下落花杯.都门此日是寒食.人去看多身独来.
心觉清凉体似吹.满风轻撼叶垂垂.无端种在幽闲地.众鸟嫌寒凤未知.
十二三弦共五音.每声如截远人心.当时向秀闻邻笛.不是离家岁月深.
魏帝当时铜雀台.黄花深映棘丛开.人生富贵须回首.此地岂无歌舞来.
地接山林兼有石.天悬星月更无云.惊鸥上树满池水.瀺灂一声中夜闻.
春霖朝罢客西东.雨足泥声路未通.独爱千峰最高处.一峰初日白云中.
公门身入洞门行.出阱离笼似有情.僧语夜凉云树黑.月生峰上月初生.
独坐东南见晓星.白云微透泬寥清.磷磷甃石堪僧坐.一叶梧桐落半庭.
从来行乐近来希.蘧瑗知言与我违.自是衰心不如旧.非关四十九年非.
嫖姚家宴敌吴王.子夜歌声满画堂.此日相逢眉翠尽.女真行李乞斋粮.
肃肃雍雍义有馀.九天莺凤莫相疏.唯应静向山窗过.激发英雄夜读书.
竹映高墙似傍山.邹阳归后令威还.君看将相才多少.两首诗成七步间.
五色文胜百鸟王.相思兼绝寄芸香.由来不是池中物.鸡树归时即取将.
锦楼春望忆丹楹.更遇高情说早莺.江上境寒吟不得.湿风梅雨满船轻.
美人寒食事春风.折尽青青赏尽红.夜半无灯还有睡.秋千悬在月明中.
活色生香第一流.手中移得近青楼.谁知艳性终相负.乱向春风笑不休.
娇黄新嫩欲题诗.尽日含毫有所思.记得玉人初病起.道家妆束厌禳时.
春来还似去年时.手把花枝唱竹枝.狂瘦未曾餐有味.不缘中酒却缘诗.
一束龙吟细竹枝.青娥擎在手中吹.当时纵使双成在.不得如伊是小时.
失意蹉跎到旧游.见吹杨柳便遮羞.瞻相赵女休相拽.不及人前诈摆头.
同有诗情自合亲.不须歌调更含嚬.朝天御史非韩寿.莫窃香来带累人.
弦管声凝发唱高.几人心地暗伤刀.思量更有何堪比.王母新开一树桃.
二年中散似稽康.此日无功换宠光.唯有一般酬圣主.胜于东晋是文章.
野园无鼓又无旗.鞍马传杯用柳枝.娇养翠娥无怕惧.插人头上任风吹.
郊亭宴罢欲回车.满郭传呼调角初.尚拥笙歌归未得.笑娥扶著醉尚书.
清瘦形容八十馀.匏悬篱落似村居.劝师莫羡人间有.幸是元无免破除.
不悟时机滞有馀.近来为事更乖疏.朱轮皂盖蹉跎尽.犹爱明窗好读书.
十里城中一院僧.各持巾钵事南能.还应笑我功名客.未解嫌官学大乘.
偃王灯塔古徐州.二十年来乐事休.此日将军心似海.四更身领万人游.
两地旌旗拥一身.半缘伤旧半荣新.州人若忆将军面.写取雕堂报国真.
十年抛掷故园花.最忆红桃竹外斜.此日郊亭心乍喜.败榆芳草似还家.
远舸冲开一路萍.岸傍偷上小茅亭.游人莫觅杯盘分.此地才应聚德星.
到处吟兼上马吟.总无愁恨自伤心.无端梦得钧天乐.尽觉宫商不是音.
华清高树出离宫.南陌柔条带暖风.谁见轻阴是良夜.瀑泉声畔月明中.
数首新诗带恨成.柳丝牵我我伤情.柔娥幸有腰支稳.试踏吹声作唱声.
朝阳晴照绿杨烟.一别通波十七年.应有旧枝无处觅.万株风里卓旌旃.
夜锁重门昼亦监.眼波娇利瘦岩岩.偏怜不怕傍人笑.自把春罗等舞衫.
含桃庄主后园深.繁实初成静扫阴.若使明年花可待.应须恼破事花心.
偶作闲身上古城.路人遥望不相惊.无端将吏逡巡至.又作都头一队行.
好客连宵在醉乡.蜡烟红暖胜春光.谁人肯信山僧语.寒雨唯煎治气汤.
一日迢迢每一餐.我心难伏我无难.南檐十月绳床暖.背卷真经向日看.
笠戴圆阴楚地棕.磬敲清乡蜀山铜.秋来说偈寅朝殿.爽爽杨枝满手风.
淮王西舍固非夫.柳恽偏州未是都.直到春秋诸列国.拥旄才子也应无.
巡关每傍摴蒲局.望月还登乞巧楼.第一莫教娇太过.缘人衣带上人头.
春草萋萋春水绿.野棠开尽飘香玉.绣岭宫前鹤发人.犹唱开元太平曲.
夷门一镇五经秋.未得朝天不免愁.因上此楼望京国.便名楼作望京楼.
孤峰不与众山俦.直入青云势未休.曾得乾坤融结意.擎天一柱在南州.
翱翔曾在玉京天.堕落江南路几千.从事不须轻县宰.满身犹带御炉烟.
绣衣奔命去情多.南国佳人敛翠娥.曾向教坊听国乐.为君重唱盛丛歌.
羊公留宴岘山亭.洛浦高歌五夜情.独向柏台为老吏.可怜林木响馀声.
燕赵能歌有几人.为花回雪似含颦.声随御史西归去.谁伴文翁怨九春.
政绩虽殊道且同.无辞买石纪前功.谁论重德光青史.过里犹歌卧辙风.
酒旗相望大堤头.堤下连樯堤上楼.日暮行人争渡急.桨声幽轧满中流.
乌台上客紫髯公.共捧天书静境中.桃朵不辞歌白苎.耶溪暮雨起樵风.
思量大是恶姻缘.只得相看不得怜.愿作琵琶槽那畔.得他长抱在胸前.
绿暗红稀出凤城.暮云楼阁古今情.行人莫听宫前水.流尽年光是此声.
秦川如画渭如丝.去国还家一望时.公子王孙莫来好.岭花多是断肠枝.
旧苑新晴草似苔.人还香在踏青回.今朝此地成惆怅.已后逢春更莫来.
折柳歌中得翠条.远移金殿种青霄.上阳宫女含声送.不忿先归舞细腰.
梁苑隋堤事已空.万条犹舞旧春风.那堪更想千年后.谁见杨花入汉宫.
枝斗纤腰叶斗眉.春来无处不如丝.霸陵原上多离别.少有长条拂地垂.
何郎载酒别贤侯.更吐歌珠宴庾楼.莫道江南不同醉.即陪舟楫上京游.
怪得清风送异香.娉婷仙子曳霓裳.惟应错认偷桃客.曼倩曾为汉侍郎.
莲府才为绿水宾.忽乘骢马入咸秦.为君唱作西河调.日暮偏伤去住人.
一竹横檐挂净巾.灶无烟火地无尘.剃头未必知心法.要且闲于名利人.
商岭东西路欲分.两间茅屋一溪云.师言耳重知师意.人是人非不欲闻.
渭水秦川拂眼明.希仁何事寡诗情.只应学得虞姬婿.书字才能记姓名.
草遮回磴绝鸣銮.云树深深碧殿寒.明月自来还自去.更无人倚玉栏干.
薄烟如梦雨如尘.霜景晴来却胜春.好住池西红叶树.何年今日伴何人.
醉时颠蹶醒时羞.麹糵推人不自由.叵耐一双穷相眼.不堪花卉在前头.
银河漾漾月晖晖.楼碍星边织女机.横玉叫云天似水.满空霜逐一声飞.
晓红初拆露香新.独立空山冷笑人.春意自知无主惜.恣风吹逐马蹄尘.
病香无力被风欺.多在青苔少在枝.马上行人莫回首.断君肠是欲残时.
黄陵庙前春已空.子规啼血滴松风.不知精爽归何处.疑是行云秋色中.
野水晴山雪后时.独行村落更相思.无因一向溪头醉.处处寒梅映酒旗.
我到瞿真上升处.山川四望使人愁.紫雪白鹤去不返.唯有桃花溪水流.
门向沧江碧岫开.地多鸥鹭少尘埃.绿阴十里滩声里.闲自王家看竹来.
长沙地窄却回时.舟楫駸駸向凤池.为报湘川神女道.莫教云雨湿旌旗.
江上层楼翠霭间.满帘春水满窗山.青枫绿草将愁去.远入吴云暝不还.
沅水罗文海燕回.柳条牵恨到荆台.定知行路春愁里.故郢城边见落梅.
别酒离亭十里强.半醒半醉引愁长.无端寂寂春山路.雪打溪梅狼藉香.
翠云箱里叠樬栊.楚葛湘纱净似空.便著清江明月夜.轻凉与挂一身风.
名珪字玉净无瑕.美誉芳声有数车.莫放焰光高二丈.来年烧杀杏园花.
昨日朱门一见君.忽惊野鹤在鸡群.不应长啄潢污水.早晚归飞碧落云.
帝乡群侣杳难寻.独立沧洲岁暮心.野鹤栖飞无远近.稻粱多处是恩深.
片石长松倚素楹.翛然云壑见高情.世人只爱凡花鸟.无处不知梁广名.
本不将心挂名利.亦无情意在樊笼.鹿裘藜杖且归去.富贵荣华春梦中.
一条寒玉走秋泉.引出深萝洞口烟.十里暗流声不断.行人头上过潺湲.
龙髯凤尾乱飕飕.带雾停风一亩秋.待取满庭苍翠合.酒尊书案闭门休.
水蝶岩蜂俱不知.露红凝艳数千枝.山深春晚无人赏.即是杜鹃催落时.
黄陵庙前莎草春.黄陵女儿茜裙新.轻舟短棹唱歌去.水远山长愁杀人.
斜雨飞丝织晓空.疏帘半卷野亭风.荷花向尽秋光晚.零落残红绿沼中.
春与春愁逐日长.远人天畔远思乡.蘋生水绿不归去.孤负东溪七里庄.
数点疏星紫锦斑.仙家新样剪三山.宜与谢公松下戴.净簪云发翠微间.
鳞鳞别浦起微波.泛泛轻舟桃叶歌.斜雪北风何处宿.江南一路酒旗多.
满火芳香碾麹尘.吴瓯湘水绿花新.愧君千里分滋味.寄与春风酒渴人.
满院泉声水殿凉.疏帘微雨野松香.东峰下视南溟月.笑踏金波看海光.
万户砧声水国秋.凉风吹起故乡愁.行人望远偏伤思.白浪青枫满北楼.
七尺青竿一丈丝.菰浦叶里逐风吹.几回举手抛芳饵.惊起沙滩水鸭儿.
静里寒香触思初.开缄忽见二琼琚.一吟丽可风流极.没得弘文李校书.
我见鸳鸯飞水上.君还望月苦相思.一双裙带同心结.早寄黄鹂孤雁儿.
平湖茫茫春日落.危樯独映沙洲泊.上岸闲寻细草行.古查飞起黄金鹗.
曾留宋玉旧衣裳.惹得巫山梦里香.云雨无情难管领.任他别嫁楚襄王.
谁家少女字千金.省向人间逐处寻.今日分明花里见.一双红脸动春心.
洞中春气蒙笼暄.尚有红英千树繁.可怜夹水锦步障.羞数石家金谷园.
锦羽相呼暮沙曲.波上双声戛哀玉.霞明川静极望中.一时飞灭青山绿.
倚棹汀洲沙日晚.江鲜野菜桃花饭.长歌一曲烟霭深.归去沧江绿波远.
白波四面照楼台.日夜潮声绕寺回.千叶红莲高会处.几曾龙女献珠来.
兰浦秋来烟雨深.几多情思在琴心.知君调得东家子.早晚和鸣入锦衾.
嚬黛低红别怨多.深亭芳恨满横波.声中唱出缠绵意.泪落灯前一曲歌.
寂寞高堂别楚君.玉人天上逐行云.停舟十二峰峦下.幽佩仙香半夜闻.
曾见双鸾舞镜中.联飞接影对春风.今来独在花筵散.月满秋天一半空.
春初携酒此花间.几度临风倒玉山.今日叶深黄满树.再来惆怅不能攀.
芳草萋萋新燕飞.芷汀南望雁书稀.武陵洞里寻春客.已被桃花迷不归.
紫府空歌碧落寒.晓星寥亮月光残.一群白鹤高飞上.唯有松风吹石坛.
思乡之客空凝嚬.天边欲尽未尽春.独攀江树深不语.芳草落花愁杀人.
公子春衫桂水香.远冲飞雪过书堂.贫家冷落难消日.唯有松筠满院凉.
帘外春风正落梅.须求狂药解愁回.烦君玉指轻拢撚.慢拨鸳鸯送一杯.
生在幽崖独无主.溪萝涧鸟为俦侣.行人陌上不留情.愁香空谢深山雨.
落帽台边菊半黄.行人惆怅对重阳.荆州一见桓宣武.为趁悲秋入帝乡.
一双幽色出凡尘.数粒秋烟二尺鳞.从此静窗闻细韵.琴声长伴读书人.
怜君少隽利如锋.气爽神清刻骨聪.片玉若磨唯转莹.莫辞云水入庐峰.
白鹤高飞不逐群.嵇康琴酒鲍昭文.此身未有栖归处.天下人间一片云.
冉冉生山草何异.截而吹之动天地.望乡台上望乡时.不独落梅兼落泪.
贫埋病压老巑岏.拂拭菱花不喜看.又恐无人肯青眼.事须凭仗小还丹.
狂吟辞舞双白鹤.霜翎玉羽纷纷落.空庭向晚春雨微.却敛寒香抱瑶萼.
寂寞幽斋暝烟起.满径西风落松子.远公一去兜率宫.唯有面前虎溪水.
海静天高景气殊.鲸睛失彩蚌潜珠.不知今夜越台上.望见瀛洲方丈无.
骰子巡抛裹手拈.无因得见玉纤纤.但知谑道金钗落.图向人前露指尖.
筼筜无子鸳雏饥.毛彩凋摧不得归.谁念火云千嶂里.低身犹傍鹧鸪飞.
到此空思吴隐之.潮痕草蔓上幽碑.人来皆望珠玑去.谁咏贪泉四句诗.
赤日黄埃满世间.松声入耳即心闲.愿寻五百仙人去.一世清凉住雪山.
连云草映一条陂.鸂鶒双双带水飞.南村小路桃花落.细雨斜风独自归.
少将风月怨平湖.见尽扶桑水到枯.相约杏花坛上去.画栏红紫斗樗蒲.
如闻长啸春风里.荆棘丛边访旧踪.地接苏门山近远.荒台突兀抵高峰.
小池谁见凿时初.走水南来十里馀.楼上日斜吹暮角.院中人出锁游鱼.
维摩青石讲初休.缘访亲宗到普州.我有军持凭弟子.岳阳溪里汲寒流.
蟋蟀渐多秋不浅.蟾蜍已没夜应深.三更两鬓几枝雪.一念双峰四祖心.
门外便伸千里别.无车不得到河梁.高楼直上百馀尺.今日为君南望长.
新蝉忽发最高枝.不觉立听无限时.正遇友人来告别.一心分作两般悲.
诗成一夜月中题.便卧松风到曙鸡.带月时闻山鸟语.郡城知近武陵溪.
出家初隶何方寺.上国西明御水东.却见旧房阶下树.别来二十一春风.
月中时叫叶纷纷.不异洞庭霜夜闻.翎羽如今从放长.犹能飞起向孤云.
高亭林表迥嵯峨.独坐秋宵不寝多.玉兔玉人歌里出.白云难似莫相和.
不知今夕是何夕.催促阳台近镜台.谁道芙蓉水中种.青铜镜里一枝开.
他寝此时吾不寝.近秋三五日逢晴.相思唯有霜台月.望尽孤光见却生.
新起此堂开北窗.当窗山隔一重江.白茅草苫重重密.爱此秋天夜雨淙.
溪里晚从池岸出.石泉秋急夜深闻.木兰船共山人上.月映渡头零落云.
背如刀截机头锦.面似升量涧底泉.铜雀台南秋日后.照来照去已三年.
黍穗豆苗侵古道.晴原午后早秋时.故人相忆僧来说.杨柳无风蝉满枝.
遍参尊宿游方久.名岳奇峰问此公.五月半间看瀑布.青城山里白云中.
常言吃药全胜饭.华岳松边采茯神.不遣髭须一茎白.拟为白日上升人.
客舍并州已十霜.归心日夜忆咸阳.无端更渡桑干水.却望并州是故乡.
逸人期宿石床中.遣我开扉对晚空.不知何处啸秋月.闲著松门一夜风.
环炉促席复持杯.松院双扉向月开.座上同声半先达.名山独入此心来.
拣得林中最细枝.结根石上长身迟.莫嫌滴沥红斑少.恰似湘妃泪尽时.
野寺入时春雪后.崎岖得到此房前.老僧不出迎朝客.已住上方三十年.
水岸寒楼带月跻.夏林初见岳阳溪.一点新萤报秋信.不知何处是菩提.
碣石山人一轴诗.终南山北数人知.拟看青龙寺里月.待无一点夜云时.
营当万胜冈头下.誓立千年不朽功.天子手擎新钺斧.谏官请赠李文通.
池上时时松雪落.焚香烟起见孤灯.静夜忆谁来对坐.曲江南岸寺中僧.
三月正当三十日.风光别我苦吟身.共君今夜不须睡.未到晓钟犹是春.
新岁抱琴何处去.洛阳三十六峰西.生来未识山人面.不得一听乌夜啼.
老子堂前花万树.先生曾见几回春.夜煎白石平明吃.不拟教人哭此身.
床头枕是溪中石.井底泉通竹下池.宿客未眠过夜半.独闻山雨到来时.
归蜀拟从巫峡过.何时得入旧房禅.寺中来后谁身化.起塔栽松向野田.
城角新居邻静寺.时从新阁上经楼.南山泉入宫中去.先向诗人门外流.
朱丝弦底燕泉急.燕将云孙白日弹.嬴氏归山陵已掘.声声犹带发冲冠.
沙埋古篆折碑文.六国兴亡事系君.今日凄凉无处说.乱山秋尽有寒云.
星点花冠道士衣.紫阳宫女化身飞.能传上界春消息.若到蓬山莫放归.
虽有柴门常不关.片云孤木伴身闲.犹嫌住久人知处.见拟移家更上山.
兰无香气鹤无声.哭尽秋天月不明.自从东野先生死.侧近云山得散行.
京索先生三尺坟.秋风漠漠吐寒云.从来有恨君多哭.今日何人更哭君.
促织声尖尖似针.更深刺著旅人心.独言独语月明里.惊觉眠童与宿禽.
条峰五老势相连.此鹿来从若个边.别有野麋人不见.一生长饮白云泉.
破却千家作一池.不栽桃李种蔷薇.蔷薇花落秋风起.荆棘满庭君始知.
篱外清阴接药栏.晓风交戛碧琅玕.子猷没后知音少.粉节霜筠漫岁寒.
井存上蔡南门外.置此井时来相秦.断绠数寻垂古甃.取将寒水是何人.
习家池沼草萋萋.岚树光中信马蹄.汉主庙前湘水碧.一声风角夕阳低.
长川几处树青青.孤驿危楼对翠屏.一自上皇惆怅后.至今来往马蹄腥.
平明走马上村桥.花落梅溪雪未消.日短天寒愁送客.楚山无限路迢迢.
宣曲长杨瑞气凝.上林狐兔待秋鹰.谁将词赋陪雕辇.寂寞相如卧茂林.
昔年戎虏犯榆关.一败龙城匹马还.侯印不闻封李广.他人丘垄似天山.
江海相逢客恨多.秋风叶下洞庭波.酒酣夜别淮阴市.月照高楼一曲歌.
一抛兰棹逐燕鸿.曾向江湖识谢公.每到朱门还怅望.故山多在画屏中.
山鬼扬威正气愁.便辞珍簟袭狐裘.西窗一夕悲人事.团扇无情不待秋.
尽日松堂看画图.绮疏岑寂似清都.若教烟水无鸥鸟.张翰何由到五湖.
丰沛曾为社稷臣.赐书名画墨犹新.几人同保山河誓.犹自栖栖九陌尘.
古坟零落野花春.闻说中郎有后身.今日爱才非昔日.莫抛心力作词人.
蓼穗菱丛思蟪蛄.水萤江鸟满烟蒲.愁红一片风前落.池上秋波似五湖.
自有林亭不得闲.陌尘宫树是非间.终南长在茅檐外.别向人间看华山.
一随菱棹谒王侯.深愧移文负钓舟.今日太湖风色好.却将诗句乞鱼钩.
曲江春半日迟迟.正是王孙怅望时.杏花落尽不归去.江上东风吹柳丝.
芍药蔷薇语早梅.不知谁是艳阳才.今朝领得春风意.不复饶君雪里开.
咸阳桥上雨如悬.万点空濛隔钓船.还似洞庭春水色.晓云将入岳阳天.
天宝年中事玉皇.曾将新曲教宁王.钿蝉金雁今零落.一曲伊州泪万行.
冰簟银床梦不成.碧天如水夜云轻.雁声远过潇湘去.十二楼中月自明.
路傍佳树碧云愁.曾侍金舆幸驿楼.草木荣枯似人事.绿阴寂寞汉陵秋.
吕公荣达子陵归.万古烟波绕钓矶.桥上一通名利迹.至今江鸟背人飞.
剑逐惊波玉委尘.谢安门下更何人.西州城外花千树.尽是羊昙醉后春.
卓氏垆前金线柳.隋家堤畔锦帆风.贪为两地分霖雨.不见池莲照水红.
高低深浅一阑红.把火殷勤绕露丛.希逸近来成懒病.不能容易向春风.
水流花落叹浮生.又伴游人宿杜城.还似昔年残梦里.透帘斜月独闻莺.
溪水无情似有情.入山三日得同行.岭头便是分头处.惜别潺湲一夜声.
槿篱芳援近樵家.垄麦青青一径斜.寂寞游人寒食后.夜来风雨送梨花.
昔年曾伴玉真游.每到仙宫即是秋.曼倩不归花落尽.满丛烟露月当楼.
商於甪里便成功.一寸沉机万古同.但得戚姬甘定分.不应真有紫芝翁.
丹溪药尽变金骨.清洛月寒吹玉笙.他日隐居无访处.碧桃花发水纵横.
巩树先春雪满枝.上阳宫柳啭黄鹂.桓谭未便忘西笑.岂为长安有凤池.
细雨濛濛入绛纱.湖亭寒食孟珠家.南朝漫自称流品.宫体何曾为杏花.
彩翰殊翁金缭绕.一千二百逃飞鸟.尾薪桥下未为痴.暮雨朝云世间少.
绿塘摇滟接星津.轧轧兰桡入白蘋.应为洛神波上袜.至今莲蕊有香尘.
王气销来水淼茫.岂能才与命相妨.虚开直渎三千里.青盖何曾到洛阳.
慢笑开元有幸臣.直教天子到蒙尘.今来看画犹如此.何况亲逢绝世人.
池塘经雨更苍苍.万点荷珠晓气凉.朱瑀空偷御沟水.锦鳞红尾属严光.
开济由来变盛衰.五车才得号镃基.留侯功业何容易.一卷兵书作帝师.
翠染冰轻透露光.堕云孙寿有馀香.只因七夕回天浪.添作湘妃泪两行.
宜春苑外最长条.闲袅春风伴舞腰.正是玉人肠断处.一渠春水赤阑桥.
一尺深红胜曲尘.天生旧物不如新.合欢桃核终堪恨.里许元来别有人.
风带巢熊拗树声.老僧相引入云行.半坡新路畬才了.一谷寒烟烧不成.
闲对楸枰倾一壶.黄华坪上几成卢.他时谒帝铜龙水.便赌宣城太守无.
三十六鳞充使时.数番犹得裹相思.待将袍袄重抄了.尽写襄阳播掿词.
矗竹为篱松作门.石楠阴底藉芳荪.方袍近日少平叔.注得逍遥无处论.
大白东西飞正狂.新刍石冻杂梅香.诗中反语常回避.尤怯花前唤索郎.
洞里仙春日更长.翠丛风翦紫霞芳.若为萧史通家客.情愿扛壶入醉乡.
闲对弈楸倾一壶.黄羊枰上几成都.他时谒帝铜池晓.便赌宣城太守无.
有僧支颊撚眉毫.起就夕阳磨剃刀.到此既知闲最乐.俗心何啻九牛毛.
独上黄坛几度盟.印开龙渥喜丹成.岂同叔夜终无分.空向人间著养生.
虎到前头心不惊.残阳择虱懒逢迎.东林水石未胜此.要假远公方有名.
风惹闲云半谷阴.岩西隐者醉相寻.草衰乍觉径增险.叶尽却疑溪不深.
屏开屈膝见吴娃.蛮蜡同心四照花.姹女不愁难管领.斩新铅里得黄牙.
莺里花前选孟光.东山逋客酒初狂.素娥毕竟难防备.烧得河车莫遣尝.
少赋令才犹强作.众医多识不能呼.九茎仙草真难得.五叶灵根许惠无.
曾见当垆一个人.入时装束好腰身.少年花蒂多芳思.只向诗中写取真.
长担犊车初入门.金牙新酝盈深樽.良人为渍木瓜粉.遮却红腮交午痕.
百媚城中一个人.紫罗垂手见精神.青琴仙子长教示.自小来来号阿真.
形神不灭论初成.爱马乘闲入帝京.四十三年虚过了.方知僧里有唐生.
却忆书斋值晚晴.挽枝闲啸激蝉清.影沈巴峡夜岩色.踪绝石塘寒濑声.
应念愁中恨索居.鹂歌声里且踟蹰.若逢金马门前客.为说虞卿久著书.
偶出云泉谒礼闱.篇章曾沐汉皇知.无谋静国东归去.羞过商山四老祠.
枝枝交影锁长门.嫩色曾沾雨露恩.凤辇不来春欲尽.空留莺语到黄昏.
酒里诗中三十年.纵横唐突世喧喧.明时不作祢衡死.傲尽公卿归九泉.
歌舞初承恩宠时.六宫学妾画蛾眉.君王厌世妾头白.闻唱歌声却泪垂.
只爱糟床滴滴声.长愁声绝又醒醒.人间荣辱不常定.唯有南山依旧青.
前年帝里探春时.寺寺名花我尽知.今日长安已灰烬.忍能南国对芳枝.
南山披时寒夜中.一角不动毗岚风.何人见此生惭愧.断续犹应护得龙.
御泉长绕凤凰楼.只是恩波别处流.闲揲舞衣归未得.夜来砧杵六宫秋.
一别杜陵归未期.只凭魂梦接亲知.近来欲睡兼难睡.夜夜夜深闻子规.
顷年曾住此中来.今日重游事可哀.忆得几家欢宴处.家家家业尽成灰.
未栉凭栏眺锦城.烟笼万井二江明.香风满阁花满树.树树树梢啼晓莺.
到处逢人求至药.几回染了又成丝.素丝易染髭难染.墨翟当年合泣髭.
清秋新霁与君同.江上高楼倚碧空.酒尽露零宾客散.更更更漏月明中.
红妆女儿灯下羞.画眉夫婿陇西头.自怨愁容长照镜.悔教征戍觅封侯.
早晚更看吴苑月.小斋长忆落西窗.不知明夜谁家见.应照离人隔楚江.
朝过春关辞北阙.暮参戎幕向南巴.却将仙桂东归去.江月相随直到家.
三四株松匝草亭.便成彭泽柳为名.莲峰隐去难辞阙.浐水朝回与出城.
魏驮山前一朵花.岭西更有几千家.石斑鱼鲊香冲鼻.浅水沙田饭绕牙.
未识东西南北路.青春白日坐销难.如何一别故园后.五度花开五处看.
忽从一宦远流离.无罪无人子细知.到得长江闻杜宇.想君魂魄也相随.
永拟东归把钓丝.将行忽起半心疑.青云道是不平地.还有平人上得时.
终南山是枕前云.禁鼓无因晓夜闻.朝客秋来不朝日.曲江西岸去寻君.
望月疑无得桂缘.春天又待到秋天.杏花开与槐花落.愁去愁来过几年.
浮世总应相送老.共君偏更远行多.此回不似前回别.听尽离歌逐棹歌.
君家尽是我家山.严子前台枕古湾.却把钓竿终不可.几时入海得鱼还.
若到当时上升处.长生何事后无人.前峰自去种松子.坐见年来取茯神.
闻君一曲古梁州.惊起黄云塞上愁.秦女树前花正发.北风吹落满城秋.
一旦天书下紫微.三年旌旆陇云飞.塞门无事春空到.边草青青战马肥.
老大成名仍足病.强听丝竹亦无欢.高情太守容闲坐.借与青山尽日看.
三日柴门拥不开.阶庭平满白皑皑.今朝踏作琼瑶迹.为有诗从凤沼来.
饮蝉惊雨落高槐.山蚁移将入石阶.若使秦楼美人见.还应一为拔金钗.
蒨蒨红裙好女儿.相偎相倚看人时.使君马上应含笑.横把金鞭为咏诗.
南国天台山水奇.石桥危险古来知.龙潭直下一百丈.谁见生公独坐时.
小田微雨稻苗香.田畔清溪潏潏凉.自忆东吴榜舟日.蓼花沟水半篙强.
恋别山灯忆水灯.山光水焰百千层.谢公留赏山公唤.知入笙歌阿那朋.
旧坟新陇哭多时.流世都堪几度悲.乌鸟乱啼人未远.野风吹散白棠梨.
山头兰若石楠春.山下清明烟火新.此日何穷礼禅客.归心谁是恋禅人.
新秋牛女会佳期.红粉筵开玉馔时.好与檀郎寄花朵.莫教清晓羡蛛丝.
三十骅骝一哄尘.来时不锁杏园春.东风柳絮轻如雪.应有偷游曲水人.
薄雪燕蓊紫燕钗.钗垂簏簌抱香怀.一声歌罢刘郎醉.脱取明金压绣鞋.
江梅冷艳酒清光.急拍繁弦醉画堂.无限柳条多少雪.一将春恨付刘郎.
桐阴覆井月斜明.百尺寒泉古甃清.越女携瓶下金索.晓天初放辘轳声.
一杯正发吟哦兴.两盏还生去住愁.何似全家上船去.酒旗多处即淹留.
尝闻画鼓动欢情.及送离人恨鼓声.两杖一挥行缆解.暮天空使别魂惊.
十二街中何限草.燕蓊尽欲占残春.黄花扑地无穷极.愁杀江南去住人.
野茶无限春风叶.溪水千重返照波.只去长桥三十里.谁人一解枉帆过.
笋石清琤入紫烟.陆云题处是前年.苔侵雨打依稀在.惆怅凉风树树蝉.
石上苔芜水上烟.潺湲声在观门前.千岩万壑分流去.更引飞花入洞天.
津市停桡送别难.荧荧蜡炬照更阑.东风万叠吹江月.谁伴袁褒宿夜滩.
秋月斜明虚白堂.寒蛩唧唧树苍苍.江风彻晓不得睡.二十五声秋点长.
七条弦上五音寒.此艺知音自古难.唯有河南房次律.始终怜得董庭兰.
江边野花不须采.梁头野燕不用亲.西施本是越溪女.承恩不荐越溪人.
一川草色青袅袅.绕屋水声如在家.怅望美人不携手.墙东又发数枝花.
数点烟香出庙门.女娥飞去影中存.年年岭上春无主.露泣花愁断客魂.
山前山后是青草.尽日出门还掩门.每思骨肉在天畔.来看野翁怜子孙.
官仓老鼠大如斗.见人开仓亦不走.健儿无粮百姓饥.谁遣朝朝入君口.
白玉先生多在市.青牛道士不居山.但能共得丹田语.正是忙时身亦闲.
山上黄犊走避人.山下女郎歌满野.我独南征恨此身.更有无成出关者.
曾于清海独闻蝉.又向空庭夜听泉.不似斋堂人静处.秋声长在七条弦.
扫叶煎茶摘叶书.心闲无梦夜窗虚.只应光武恩波晚.岂是严君恋钓鱼.
马嘶残日没残霞.二月东风便到家.莫羡长安占春者.明年始见故园花.
涧草疏疏萤火光.山月朗朗枫树长.南村犊子夜声急.应是栏边新有霜.
功名若及鸱夷子.必拟将舟泛洞庭.柳色湖光好相待.我心非醉亦非醒.
黑黍舂来酿酒饮.青禾刈了驱牛载.大姑小叔常在眼.却笑长安在天外.
桂林须产千株桂.未解当天影日开.我到月中收得种.为君移向故园栽.
未有天地先融结.方广高深无丈尺.书言不尽画难成.留与人间作奇特.
邵平瓜地接吾庐.谷雨干时手自锄.昨日春风欺不在.就床吹落读残书.
香味清机仙府回.萦纡乱石便流杯.春风莫泛桃花去.恐引凡人入洞来.
千万云间丁令威.殷勤仙骨莫先飞.若逢茅氏传消息.贞白先生不久归.
犬入五云音信绝.凤楼凝碧悄无声.焚香古洞步虚夜.露湿松花空月明.
松杉风外乱山青.曲几焚香对石屏.空忆去年春雨后.燕泥时污太玄经.
石桥春涧已归迟.梦入仙山山不知.柱史从来非俗吏.青牛道士莫相疑.
偶逐星车犯虏尘.故乡常恐到无因.五原西去阳关废.日漫平沙不见人.
庐江城外柳堪攀.万里行人尚未还.借问景阳台下客.谢家谁更卧东山.
雁池衰草露沾衣.河水东流万事微.寂寞青陵台上月.秋风满树鹊南飞.
钟鼓旌旗引六飞.玉皇初著画龙衣.泰坛烟尽星河晓.万国心随彩仗归.
柳色参差掩画楼.晓莺啼送满宫愁.年年花落无人见.空逐春泉出御沟.
故人北游久不回.塞雁南渡声何哀.相思闻雁更惆怅.却向单于台下来.
瑶琴夜久弦秋清.楚客一奏湘烟生.曲中声尽意不尽.月照竹轩红叶明.
谢安春渚饯袁宏.千里仁风一扇清.歌黛惨时方酩酊.不知公子重飞觥.
四十九年前及第.同年唯有老夫存.今日殷勤访吾子.稳将鬐鬣上龙门.
半额微黄金缕衣.玉搔头袅凤双飞.从教水溅罗裙湿.还道朝来行雨归.
鸡树烟含瑞气凝.凤池波待玉山澄.国人久倚东关望.拟筑沙堤到广陵.
嫦娥窃药出人间.藏在蟾宫不放还.后羿遍寻无觅处.谁知天上却容奸.
古今何事不思量.尽信邹生感彼苍.但想燕山吹暖律.炎天岂不解飞霜.
湛湛腾空下碧霄.地卑湿处更偏饶.菅茅丰草皆沾润.不道良田有旱苗.
楚甸尝闻旱魃侵.从龙应合解为霖.荒淫却入阳台梦.惑乱怀襄父子心.
八尺台盘照面新.千金一掷斗精神.合是赌时须赌取.不妨回首乞闲人.
醉眼从伊百度斜.是他家属是他家.低声向道人知也.隔坐刚抛豆蔻花.
九衢尘里一书生.多达逢时拥旆旌.醉里眼开金使字.紫旂风动耀天明.
淮淝两水不相通.隔岸临流望向东.千颗泪珠无寄处.一时弹与渡前风.
心坚胆壮箭头亲.十载沙场受苦辛.力尽路傍行不得.广张红旆是何人.
帝舜南巡去不还.二妃幽怨水云间.当时珠泪垂多少.直到如今竹尚斑.
曾驱万马上天山.风去云回顷刻间.今日海门南面事.莫教还似凤林关.
人世悲欢不可知.夫君初破黑山归.如今又献征南策.早晚催缝带号衣.
玉颜虽掩马嵬尘.冤气和烟锁渭津.蝉鬓不随銮驾去.至今空感往来人.
蜀地恩留马嵬哭.烟雨濛濛春草绿.满眼由来是旧人.那堪更奏梁州曲.
关山万里恨难销.铁马金鞭出塞遥.为问昔时青海畔.几人归到凤林桥.
青溪道士人不识.上天下天鹤一只.洞门深锁碧窗寒.滴露研朱点周易.
酒满金船花满枝.佳人立唱惨愁眉.一声直入青云去.多少悲欢起此时.
万水千山音信希.空劳魂梦到京畿.漫天岭上频回首.不见虞封泪满衣.
席箕风起雁声秋.陇水边沙满目愁.三会五更欲吹尽.不知凡白几人头.
长川终日碧潺湲.知道天河与地连.凭寄两行朝阙泪.愿随流入御沟泉.
绿树阴浓夏日长.楼台倒影入池塘.水精帘动微风起.满架蔷薇一院香.
蜀山苍翠陇云愁.銮驾西巡陷几州.唯有萦回深涧水.潺湲不改旧时流.
画舸轻桡柳色新.摩诃池上醉青春.不辞不为青春醉.只恐莺花也怪人.
花枝如火酒如饧.正好狂歌醉复醒.对酒看花何处好.延和阁下碧筠亭.
豺狼坑尽却朝天.战马休嘶瘴岭烟.归路嶮巇今坦荡.一条千里直如弦.
海棠初发去春枝.首唱曾题七字诗.今日能来花下饮.不辞频把使头旗.
不将真性染埃尘.为有烟霞伴此身.带日长江好归信.博罗山下碧桃春.
二年边戍绝烟尘.一曲河湾万恨新.从此凤林关外事.不知谁是苦心人.
一曲狂歌酒百分.蛾眉画出月争新.将军醉罢无馀事.乱把花枝折赠人.
云水苍茫日欲收.野烟深处鹧鸪愁.知君万里朝天去.为说征南已五秋.
六出飞花入户时.坐看青竹变琼枝.如今好上高楼望.盖尽人间恶路岐.
落花流水认天台.半醉闲吟独自来.惆怅仙翁何处去.满庭红杏碧桃开.
亚夫重过柳营门.路指岷峨隔暮云.红额少年遮道拜.殷勤认得旧将军.
蜀江波影碧悠悠.四望烟花匝郡楼.不会人家多少锦.春来尽挂树梢头.
青山长在境长新.寂寞持竿一水滨.及得王师身已老.不知辛苦为何人.
草色青青柳色浓.玉壶倾酒满金钟.笙歌嘹亮随风去.知尽关山第几重.
棣萼分张信使希.几多乡泪湿征衣.笳声未断肠先断.万里胡天鸟不飞.
渔竿消日酒消愁.一醉忘情万事休.却恨韩彭兴汉室.功成不向五湖游.
持竿闲坐思沉吟.钓得江鳞出碧浔.回首看花花欲尽.可怜寥落送春心.
万里驱兵过海门.此生今日报君恩.回期直待烽烟静.不遣征衣有泪痕.
夜静弦声响碧空.宫商信任往来风.依稀似曲才堪听.又被移将别调中.
画舸摇烟水满塘.柳丝轻软小桃香.却缘龙节为萦绊.好是狂时不得狂.
炼汞烧铅四十年.至今犹在药炉前.不知子晋缘何事.只学吹箫便得仙.
月晓已开花市合.江平偏见竹簰多.好教载取芳菲树.剩照岷天瑟瑟波.
鹅湖山下稻粱肥.豚阱鸡栖对掩扉.桑柘影斜春社散.家家扶得醉人归.
一章何罪死何名.投水惟君与屈平.从此蜀江烟月夜.杜鹃应作两般声.
紫宸朝罢缀鸳鸾.丹凤楼前驻马看.惟有终南山色在.晴明依旧满长安.
江头从此管弦稀.散尽游人独未归.落日已将春色去.残花应逐夜风飞.
洛阳佳丽与芳华.金谷园中见百花.谁遣当年坠楼死.无人巧笑破孙家.
又将书剑出孤舟.尽日停桡结远愁.莫道江波话离别.江波一去不回流.
病来难处早秋天.一径无人树有蝉.归计未成书半卷.中宵多梦昼多眠.
鹤爱孤松云爱山.宦情微禄免相关.栽成五柳吟归去.漉酒巾边伴菊闲.
杀尽降兵热血流.一心犹自逞戈矛.功成若解求身退.岂得将军死杜邮.
鼓声连日烛连宵.贪向春风舞细腰.争奈君王正沈醉.秦兵江上促征桡.
仙梦香魂不久留.满川云雨满宫愁.直须待得荆王死.始向瑶台一处游.
踡跼盐车万里蹄.忽逢良鉴始能嘶.不缘伯乐称奇骨.几与驽骀价一齐.
薄世临流洗耳尘.便归云洞任天真.一瓢风入犹嫌闹.何况人间万种人.
家国兴亡身独存.玉容还受楚王恩.衔冤只合甘先死.何待花间不肯言.
立国从来为战功.一朝何事却谈空.台城兵匝无人敌.闲卧高僧满梵宫.
陆困泥蟠未适从.岂妨耕稼隐高踪.若非先主垂三顾.谁识茅庐一卧龙.
一叫长城万仞摧.杞梁遗骨逐妻回.南邻北里皆孀妇.谁解坚心继此来.
晋鄙兵回为重难.秦师收旆亦西还.今来不是无朱亥.谁降轩车问抱关.
隋皇意欲泛龙舟.千里昆仑水别流.还待春风锦帆暖.柳阴相送到迷楼.
礼士招贤万古名.高台依旧对燕城.如今寂寞无人上.春去秋来草自生.
刃血攻聊已越年.竟凭儒术罢戈鋋.田单漫逞烧牛计.一箭终输鲁仲连.
花貌年年溺水滨.俗传河伯娶生人.自从明宰投巫后.直至如今鬼不神.
百里能将济猛宽.飞蝗不到邑人安.至今闾里逢灾沴.犹祝当时卓长官.
题桥贵欲露先诚.此日人皆笑率情.应讶临邛沽酒客.逢时还作汉公卿.
猎猎朱旗映彩霞.纷纷白刃入陈家.看看打破东平苑.犹舞庭前玉树花.
失却青丝素发生.合欢罗带意全轻.古今人事皆如此.不独文君与马卿.
箭飞乌兔竞东西.贵贱贤愚不梦齐.匣里有琴樽有酒.人间便是武陵溪.
风引征帆管吹高.晋君张宴俟雄豪.舟人笑指千馀客.谁是烟霄六翮毛.
橐籥冰霜万古闻.拍灰松地见馀坟.应缘神剑飞扬久.水水山山尽是云.
晋臣荣盛更谁过.常向阶前舞翠娥.香散艳消如一梦.但留风月伴烟萝.
为嫌朝野尽陶陶.不觉官高怨亦高.憔悴莫酬渔父笑.浪交千载咏离骚.
匕首空磨事不成.误留龙袂待琴声.斯须却作秦中鬼.青史徒标烈士名.
一钓凄凉在杳冥.故人飞诏入山扃.终将宠辱轻轩冕.高卧五云为客星.
秦季贤愚混不分.只应漂母识王孙.归荣便累千金赠.为报当时一饭恩.
金距花冠傍舍栖.清晨相叫一声齐.开关自有冯生计.不必天明待汝啼.
为报踌躇陌上郎.蚕饥日晚妾心忙.本来若爱黄金好.不肯携笼更采桑.
棹月眠流处处通.绿蓑苇带混元风.灵均说尽孤高事.全与逍遥意不同.
玉貌何曾为浣沙.只图勾践献夫差.苏台日夜唯歌舞.不觉干戈犯翠华.
不忧家国任奸臣.骨肉翻为蓦路人.巫蛊事行冤莫雪.九层徒筑见无因.
国乱时危道不行.忠贤谏死胜谋生.一沉冤骨千年后.垄水虽平恨未平.
莫言白雪少人听.高调都难称俗情.不是楚词询宋玉.巴歌犹掩绕梁声.
汉臣曾此作缧囚.茹血衣毛十九秋.鹤发半垂龙节在.不闻青史说封侯.
三闾溺处杀怀王.感得荆人尽缟裳.招屈亭边两重恨.远天秋色暮苍苍.
不肯迂回入醉乡.乍吞忠梗没沧浪.至今祠畔猿啼月.了了犹疑恨楚王.
铜雀台成玉座空.短歌长袖尽悲风.不知仙驾归何处.徒遣颦眉望汉宫.
九处烟霞九处昏.一回延首一销魂.因凭直节流红泪.图得千秋见血痕.
水泉花木好高眠.嵩少纵横满目前.惆怅人间不平事.今朝身在海南边.
风沙刮地塞云愁.平旦交锋晚未休.白骨又沾新战血.青天犹列旧旄头.
三尺晶荧射斗牛.岂随凡手报冤雠.延平一旦为龙处.看取风云布九州.
不修仁德合文明.天道如何拟力争.隔岸故乡归不得.十年空负拔山名.
兵散弓残挫虎威.单枪匹马突重围.英雄去尽羞容在.看却江东不得归.
大抵花颜最怕秋.南家歌歇北家愁.从来几许如君貌.不肯如君坠玉楼.
汉朝卿相尽风云.司马题桥众又闻.何事不如杨得意.解搜贤哲荐明君.
夹浪分堤万树馀.为迎龙舸到江都.君看靖节高眠处.只向衡门种五株.
亚夫营畔柳濛濛.隋主堤边四路通.攀折赠君还有意.翠眉轻嫩怕春风.
光武重兴四海宁.汉臣无不受浮荣.严陵何事轻轩冕.独向桐江钓月明.
罢听泉声看鹿群.丈夫才策合匡君.早携书剑离岩谷.莫待蒲轮辗白云.
椒宫荒宴竟无疑.倏忽山河尽入隋.留得后庭亡国曲.至今犹与酒家吹.
玉辇曾经陷楚营.汉皇心怯拟休兵.当时不得将军力.日月须分一半明.
漾舟雪浪映花颜.徐福携将竟不还.同作危时避秦客.此行何似武陵滩.
汉家天子镇寰瀛.塞北羌胡未罢兵.猛将谋臣徒自贵.蛾眉一笑塞尘清.
已立平吴霸越功.片帆高扬五湖风.不知战国官荣者.谁似陶朱得始终.
西秦北赵各称高.池上张筵列我曹.何事君王亲击缶.相如有剑可吹毛.
脱祸东奔壮气摧.马如飞电毂如雷.当时若不听弹铗.那得关门半夜开.
九酝松醪一曲歌.本图闲放养天和.后人不识前贤意.破国亡家事甚多.
观迹成文代结绳.皇风儒教浩然兴.几人从此休耕钓.吟对长安雪夜灯.
秦筑长城比铁牢.蕃戎不敢过临洮.虽然万里连云际.争及尧阶三尺高.
辘轳声绝离宫静.班姬几度照金井.梧桐老去残花开.犹似当时美人影.
秦山渭水尚悠悠.如何草树迷宫阙.繁华朱翠尽东流.唯有望楼对明月.
壮国山河倚空碧.迥拔烟霞侵太白.绿崖下视千万寻.青天只据百馀尺.
诗人道僻命多奇.更值干戈乱起时.莫作江宁王少府.一生吟苦竟谁知.
殿角钟残立宿鸦.朝元归驾望无涯.香泉空浸宫前草.未到春时争发花.
标奇耸峻壮长安.影入千门万户寒.徒自倚天生气色.尘中谁为举头看.
蒿棘空存百尺基.酒酣曾唱大风词.莫言马上得天下.自古英雄尽解诗.
醉下高楼醒复登.任从浮薄笑才能.青龙寺里三门上.立为南山不为僧.
接影横空背雪飞.声声寒出玉关迟.上阳宫里三千梦.月冷风清闻过时.
玉堂帘外独迟迟.明月初沉勘契时.闲听景阳钟尽后.两莺飞上万年枝.
不那此身偏爱月.等闲看月即更深.仙翁每被嫦娥使.一度逢圆一度吟.
翩翩双燕画堂开.送古迎今几万回.长向春秋社前后.为谁归去为谁来.
严吹如何下太清.玉肌无疹六铢轻.自知不是流霞酌.愿听云和瑟一声.
巧制新章拍拍新.金罍巡举助精神.时时欲得横波眄.又怕回筹错指人.
万树香飘水麝风.蜡熏花雪尽成红.夜深欢态状不得.醉客图开明月中.
松陵清净雪消初.见底新安恐未如.稳凭船舷无一事.分明数得鲙残鱼.
万贵千奢已寂寥.可怜幽愤为谁娇.须知韩重相思骨.直在芙蓉向下消.
一庙争祠两让君.几千年后转清芬.当时尽解称高义.谁敢教他莽卓闻.
木兰院里双栖鹤.长被金钲聒不眠.今夜宿来还似尔.到明无计梦云泉.
浓似猩猩初染素.轻如燕燕欲凌空.可怜细丽难胜日.照得深红作浅红.
四弦才罢醉蛮奴.醽醁馀香在翠炉.夜半醒来红蜡短.一枝寒泪作珊瑚.
青翰虚徐夏思清.愁烟漠漠荇花平.醉来欲把田田叶.尽裹当时醒酒鲭.
欹红婑媠力难任.每叶头边半米金.可得教他水妃见.两重元是一重心.
嫩似金脂飏似烟.多情浑欲拥红莲.明朝拟附南风信.寄与湘妃作翠钿.
但恐醍醐难并洁.只应薝卜可齐香.半垂金粉知何似.静婉临溪照额黄.
细雨阑珊眠鹭觉.钿波悠漾并鸳娇.适来会得荆王意.只为莲茎重细腰.
毵毵绿发垂轻露.猎猎丹华动细风.恰似青童君欲会.俨然相向立庭中.
金篆方圆一寸馀.可怜银艾未思渠.不知夫子将心印.印破人间万卷书.
绮閤飘香下太湖.乱兵侵晓上姑苏.越王大有堪羞处.只把西施赚得吴.
鼓子花明白石岸.桃枝竹覆翠岚溪.分明似对天台洞.应厌顽仙不肯迷.
玉颗珊珊下月轮.殿前拾得露华新.至今不会天中事.应是嫦娥掷与人.
趁眠无事避风涛.一斗霜鳞换浊醪.惊怪儿童呼不得.尽冲烟雨漉车螯.
二年疏放饱江潭.水物山容尽足耽.唯有故人怜未替.欲封干鲙寄终南.
豹皮茵下百馀钱.刘堕闲沽尽醉眠.酒病校来无一事.鹤亡松老似经年.
门巷寥寥空紫苔.先生应渴解酲杯.醉中不得亲相倚.故遣青州从事来.
萧萧红叶掷苍苔.玄晏先生欠一杯.从此问君还酒债.颜延之送几钱来.
扑地枝回是翠钿.碧丝笼细不成烟.应如天竺难陀寺.一对狻猊相枕眠.
秦吴风俗昔难同.唯有才情事事通.刚恋水云归不得.前身应是太湖公.
皋桥依旧绿杨中.闾里犹生隐士风.唯我到来居上馆.不知何道胜梁鸿.
金华千点晓霜凝.独对壶觞又不能.已过重阳三十日.至今犹自待王弘.
莫怪朝来泪满衣.坠毛犹傍水花飞.辽东旧事今千古.却向人间葬令威.
麝烟苒苒生银兔.蜡泪涟涟滴绣闺.舞袖莫欺先醉去.醒来还解验金泥.
瘿木樽前地胏图.为君偏辍俗功夫.灵真散尽光来此.莫恋安妃在后无.
飙御已应归杳眇.博山犹自对氛氲.不知入夜能来否.红蜡先教刻五分.
郁林步障昼遮明.一炷浓香养病酲.何事晚来还欲饮.隔墙闻卖蛤蜊声.
世外为交不是亲.醉吟俱岸白纶巾.清风月白更三点.未放华阳鹤上人.
镂羽雕毛迥出群.温黁飘出麝脐熏.夜来曾吐红茵畔.犹似溪边睡不闻.
野客萧然访我家.霜威白菊两三花.子山病起无馀事.只望蒲台酒一车.
草堂虚洒待高真.不意清斋避世尘.料得焚香无别事.存心应降月夫人.
万艘龙舸绿丝间.载到扬州尽不还.应是天教开汴水.一千馀里地无山.
十里松门国清路.饭猿台上菩提树.怪来烟雨落晴天.元是海风吹瀑布.
未游沧海早知名.有骨还从肉上生.莫道无心畏雷电.海龙王处也横行.
阴阳为炭地为炉.铸出金钱不用模.莫向人间逞颜色.不知还解济贫无.
千叶莲花旧有香.半山金刹照方塘.殿前日暮高风起.松子声声打石床.
芙蓉泣恨红铅落.一朵别时烟似幕.鸳鸯刚解恼离心.夜夜飞来棹边泊.
东皋烟雨归耕日.免去玄冠手刈禾.火满酒炉诗在口.今人无计奈侬何.
青盘香露倾荷女.子墨风流更不言.寺寺云萝堪度日.京尘到死扑侯门.
解洗馀酲晨半酉.星星仙吹起云门.耳根无厌听佳木.会尽山中寂静源.
百缘斗薮无尘土.寸地章煌欲布金.重击蒲牢唅山日.冥冥烟树睹栖禽.
襹襹古薜绷危石.切切阴螀应晚田.心事万端何处止.少夷峰下旧云泉.
季春人病抛芳杜.仲夏溪波绕坏垣.衣典浊醪身倚桂.心中无事到云昏.
暗窦养泉容决决.明园护桂放亭亭.历山居处当天半.夏里松风尽足听.
山瘦更培秋后桂.溪澄闲数晚来鱼.台前过雁盈千百.泉石无情不寄书.
北顾欢游悲沈宋.南徐陵寝叹齐梁.水边韶景无穷柳.寒被江淹一半黄.
皓齿还如贝色含.长眉亦似烟华贴.邻娃尽著绣裆襦.独自提筐采蚕叶.
五年重别旧山村.树有交柯犊有孙.更感卞峰颜色好.晓云才散便当门.
东去沧溟百里馀.沿江潮信到吾庐.就中家在蓬山下.一日堪凭两寄书.
朱阁前头露井多.碧梧桐下美人过.寒泉未必能如此.奈有银瓶素绠何.
丞相南征定有无.幕中谁是骋良图.遥知贼胆纵横破.绕帐生犀一万株.
江客柴门枕浪花.鸣机寒橹任呕哑.轻舟过去真堪画.惊起鸬鹚一阵斜.
可怜霜月暂相依.莫向衡阳趁逐飞.同是江南寒夜客.羽毛单薄稻粱微.
水寒孤棹触天文.直似乘槎去问津.纵使碧虚无限好.客星名字也愁人.
洞庭波浪渺无津.日日征帆送远人.几度木兰舟上望.不知元是此花身.
佳人芳树杂春蹊.花外烟濛月渐低.几度艳歌清欲转.流莺惊起不成栖.
柳下江餐待好风.暂时还得狎渔翁.一生无事烟波足.唯有沙边水勃公.
水平波淡绕回塘.鹤殉人沉万古伤.应是离魂双不得.至今沙上少鸳鸯.
故国城荒德未荒.年年椒奠湿中堂.迩来父子争天下.不信人间有让王.
苦吟清漏迢迢极.月过花西尚未眠.犹忆故山欹警枕.夜来呜咽似流泉.
秾华自古不得久.况是倚春春已空.更被夜来风雨恶.满阶狼藉没多红.
几年无事傍江湖.醉倒黄公旧酒垆.觉后不知明月上.满身花影倩人扶.
水国烟乡足芰荷.就中芳瑞此难过.风情为与吴王近.红萼常教一倍多.
晚来风约半池明.重叠侵沙绿罽成.不用临池更相笑.最无根蒂是浮名.
素花多蒙别艳欺.此花真合在瑶池.还应有恨无人觉.月晓风清欲堕时.
晓烟清露暗相和.浴雁浮鸥意绪多.却是陈王词赋错.枉将心事托微波.
细桨轻撶下白蘋.故城花谢绿阴新.岂无今日逃名士.试问南塘著屟人.
轩阴冉冉移斜日.寒韵泠泠入晚风.烟格月姿曾不改.至今犹似在山中.
三千虽衣水犀珠.半夜夫差国暗屠.犹有八人皆二八.独教西子占亡吴.
树号相思枝拂地.鸟语提壶声满溪.云涯一里千万曲.直是渔翁行也迷.
霜实常闻秋半夜.天台天竺堕云岑.如何两地无人种.却是湘漓是桂林.
鹊衔龟顾妙无馀.不爱封侯爱石渠.应笑休文过万卷.至今谁道沈家书.
万古风烟满故都.清才搜括妙无馀.可中寄与芸香客.便是江南地里书.
桐下空阶叠绿钱.貂裘初绽拥高眠.小炉低幌还遮掩.酒滴灰香似去年.
酒痕衣上杂莓苔.犹忆红螺一两杯.正被绕篱荒菊笑.日斜还有白衣来.
阶下饥禽啄嫩苔.野人方倒病中杯.寒蔬卖却还沽吃.可有金貂换得来.
可怜烟刺是青螺.如到双林误礼多.更忆早秋登北固.海门苍翠出晴波.
南北风流旧不同.伧吴今日若相通.病来犹伴金杯满.欲得人呼小褚公.
旧闻香积金仙食.今见青精玉斧餐.自笑镜中无骨录.可能飞上紫雪端.
仙客何时下鹤翎.方瞳如水脑华清.不过传达杨君梦.从许人间小兆听.
遥知道侣谈玄次.又是文交丽事时.虽是寒轻云重日.也留花簟待徐摛.
曾向溪边泊暮云.至今犹忆浪花群.不知镂羽凝香雾.堪与鸳鸯觉后闻.
碧竿微露月玲珑.谢豹伤心独叫风.高处已应闻滴血.山榴一夜几枝红.
峰带楼台天外立.明河色近罘罳湿.松间石上定僧寒.半夜楢溪水声急.
紫茎芳艳照西风.只怕霜华掠断丛.争奈病夫难强饮.应须速自召车公.
横截春流架断虹.凭栏犹思五噫风.今来未必非梁孟.却是无人断伯通.
酆都香稻字重思.遥想飞魂去未饥.争奈野鸦无数健.黄昏来占旧栖枝.
莫唱艳歌凝翠黛.已通仙籍在金闺.他时若寄相思泪.红粉痕应伴紫泥.
柳疏桐下晚窗明.只有微风为折酲.唯欠白绡笼解散.洛生闲咏两三声.
稚子书传白菊开.西成相滞未容回.月明阶下窗纱薄.多少清香透入来.
醉韵飘飘不可亲.掉头吟侧华阳巾.如能跂脚南窗下.便是羲皇世上人.
细雨轻觞玉漏终.上清词句落吟中.松斋一夜怀贞白.霜外空闻五粒风.
移得龙泓潋滟寒.月轮初下白云端.无人尽日澄心坐.倒影新篁一两竿.
曾看南朝画国娃.古萝衣上碎明霞.而今莫共金钱斗.买却春风是此花.
冻醪初漉嫩如春.轻蚁漂漂杂蕊尘.得伴方平同一醉.明朝应作蔡经身.
九流三藏一时倾.万轴光凌渤澥声.从此遗编东去后.却应荒外有诸生.
闲吟料得三更尽.始把孤灯背竹窗.一夜西风高浪起.不教归梦过寒江.
九秋风露越窑开.夺得千峰翠色来.好向中宵盛沆瀣.共嵇中散斗遗杯.
古堞烟埋宫井树.陈主吴姬堕泉处.舜没苍梧万里云.却不闻将二妃去.
便风船尾香粳熟.细雨层头赤鲤跳.待得江餐闲望足.日斜方动木兰桡.
雨映前山万絇丝.橹声冲破似鸣机.无端织得愁成段.堪作骚人酒病衣.
漏移寒箭丁丁急.月挂虚弓霭霭明.此夜离魂堪射断.更须江笛两三声.
草著愁烟似不春.晚莺哀怨问行人.须知一种埋香骨.犹胜昭君作虏尘.
满目山川似势棋.况当秋雁正斜飞.金门若召羊玄保.赌取江东太守归.
招灵阁上霓旌绝.柏梁台中珠翠稠.一身三十六宫夜.露滴玉盘青桂秋.
玉林风露寂寥清.仙妃对月闲吹笙.新篁冷涩曲未尽.细拂云枝栖凤惊.
蒲茸承露有佳色.茭叶束烟如效颦.盈盈一水不得渡.冷翠遗香愁向人.
月堕霜西竹井寒.辘轳丝冻下瓶难.幽人病久浑成渴.愁见龙书一鼎干.
故人溪上有渔舟.竿倚风蘋夜不收.欲寄一函聊问讯.洪乔宁作置书邮.
瘦胫高褰梵屟轻.野塘风劲锡环鸣.如何不向深山里.坐拥闲云过一生.
柳汀斜对野人窗.零落衰条傍晓江.正是霜风飘断处.寒鸥惊起一双双.
敬亭寒夜溪声里.同听先生讲太玄.上得云梯不回首.钓竿犹在五湖边.
波涛漱苦盘根浅.风雨飘多著叶迟.迥出孤烟残照里.鹭鹚相对立高枝.
万峰围绕一峰深.向此长修苦行心.自扫雪中归鹿迹.天明恐被猎人寻.
半波风雨半波晴.渔曲飘秋野调清.各样莲船逗村去.笠檐蓑袂有残声.
枯貌自同霜里木.馀生唯指佛前灯.少时写得坐禅影.今见问人何处僧.
一夜寒声来梦里.平明著屐到声边.心期盛夏同过此.脱却荷衣石上眠.
澹然相对却成劳.月染风裁个个高.似说玉皇亲谪堕.至今犹著水霜袍.
片帆竿外揖清风.石立云孤万古中.不是狂奴为故态.仲华争得黑头公.
蓬颗何时与恨平.蜀江衣带蜀山轻.寻闻骑士枭黄祖.自是无人祭祢衡.
香径长洲尽棘丛.奢云艳雨只悲风.吴王事事须亡国.未必西施胜六宫.
蕙风杉露共泠泠.三峡寒泉漱玉清.君到南朝访遗事.柳家双锁旧知名.
白袷行人又远游.日斜空上映花楼.愁丝堕絮相逢著.绊惹春风卒未休.
江上悠悠人不问.十年云外醉中身.殷勤解却丁香结.纵放繁枝散诞春.
杜若溪边手自移.旋抽烟剑碧参差.何时织得孤帆去.悬向秋风访所思.
平吴专越祸胎深.岂是功成有去心.勾践不知嫌鸟喙.归来犹自铸良金.
山藓几重生草履.涧泉长自满铜瓶.时将如意敲眠虎.遣向林间坐听经.
青丝作筰桂为船.白兔捣药虾蟆丸.便浮天汉泊星渚.回首笑君承露盘.
一簟临窗薤叶秋.小帘风荡半离钩.魂清雨急梦难到.身在五湖波上头.
寻人直到月坞北.觅鹤便过云峰西.只今犹有疏野调.但绕莓苔风雨畦.
橘下凝情香染巾.竹边留思露摇身.背烟垂首尽日立.忆得山中无事人.
忆山摇膝石上晚.怀古掉头溪畔凉.有时得句一声发.惊起鹭鹚和夕阳.
日午空斋带睡痕.水蔬山药荐盘飧.林乌信我无机事.长到而今下石盆.
偶避蝉声来隙地.忽随鸿影入辽天.闲僧不会寂寥意.道学西方人坐禅.
渤澥声中涨小堤.官家知后海鸥知.蓬莱有路教人到.应亦年年税紫芝.
魏武平生不好香.枫胶蕙炷洁宫房.可知遗令非前事.却有馀薰在绣囊.
仙人左手把长箭.欲射日乌乌不栖.何事离情畏明发.一心唯恨汝南鸡.
峨眉道士风骨峻.手把玉皇书一通.东游借得琴高鲤.骑入蓬莱清浅中.
孔融不要留残脍.庾悦无端吝子鹅.香稻熟来秋菜嫩.伴僧餐了听云和.
缥梨花谢莺口吃.黄犊少年人未归.画扇红弦相掩映.独看斜月下帘衣.
手关一室翠微里.日暮白云栖半间.白云朝出天际去.若比老僧犹未闲.
浓霜打叶落地声.南溪石泉细泠泠.洞宫寂寞人不去.坐见月生云母屏.
金铺零落兽镮空.斜掩双扉细草中.日暮鸟归宫树绿.不闻鸦轧闭春风.
草没苔封叠翠斜.坠红千叶拥残霞.年年直为秋霖苦.滴陷青珉隐起花.
陵阳佳地昔年游.谢脁青山李白楼.唯有日斜溪上思.酒旗风影落春流.
霜骨云根惨淡愁.宿烟封著未全收.将归与说文通后.写得松江岸上秋.
小轮轻线妙无双.曾伴幽人酒一缸.洛客见诗如有问.辗烟冲雨过桐江.
靖节高风不可攀.此巾犹坠冻醪间.偏宜雪夜山中戴.认取时情与醉颜.
莲花峰下得佳名.云褐相兼上鹤翎.须是古坛秋霁后.静焚香炷礼寒星.
击霜寒玉乱丁丁.花底秋风拂坐生.王母闲看汉天子.满猗兰殿佩环声.
雪然飞下立苍苔.应伴江鸥拒我来.见欲扁舟摇荡去.倩君先作水云媒.
晚天寒雨上滩时.他已扬舲我尚迟.自是樯低帆幅少.溪风终不两般吹.
细桨轻船卖石归.酒痕狼藉遍苔衣.攻车战舰繁如织.不肯回头问是非.
荆卿雄骨化为尘.燕市应无共饮人.能脱鹔鹴来换酒.五湖赊与一年春.
酒信巧为缲病绪.花音长作嫁愁媒.也知愁病堪回避.争奈流莺唤起来.
竹外麦烟愁漠漠.短翅啼禽飞魄魄.此时忆著千里人.独坐支颐看花落.
棹倚东林欲问禅.远公飞锡未应还.蒙庄弟子相看笑.何事空门亦有关.
决决春泉出洞霞.石坛封寄野人家.草堂尽日留僧坐.自向前溪摘茗芽.
月午山空桂花落.华阳道士云衣薄.石坛香散步虚声.杉云清泠滴栖鹤.
万仞峰排千剑束.孤舟夜系峰头宿.蛮溪雪坏蜀江倾.滟滪朝来大如屋.
江边日晚潮烟上.树里鸦鸦桔槔响.无因得似灌园翁.十亩春蔬一藜杖.
枕映疏容晚向欹.秋烟脉脉雨微微.逆风障燕寻常事.不学人前当妓衣.
何代奇工碾玉英.细髯纤角尽雕成.烟乾雾悄君心苦.风雨长随一掷声.
雪虬轻骏步如飞.一练腾光透月旗.应笑穆王抛万乘.踏风鞭露向瑶池.
月窟龙孙四百蹄.骄骧轻步应金鞞.曲终似要君王宠.回望红楼不敢嘶.
拜象驯犀角抵豪.星丸霜剑出花高.六宫争近乘舆望.珠翠三千拥赭袍.
嫩红钩曲雪花攒.月殿栖时片影残.自说夜来春梦恶.学持金偈玉栏干.
绣岭花残翠倚空.碧窗瑶砌旧行宫.闲乘小驷浓阴下.时举金鞭半袖风.
暖殿流汤数十间.玉渠香细浪回环.上皇初解云衣浴.珠棹时敲瑟瑟山.
晓和风露立晴烟.只恐腥魂涴洞天.云肆有龙君若买.便敲初日铸金钱.
红襟翠翰两参差.径拂烟华上细枝.春水渐生鱼易得.莫辞风雨坐多时.
寥寥缺月看将落.檐外霜华染罗幕.不知兰棹到何山.应倚相思树边泊.
闲来倚杖柴门口.鸟下深枝啄晚虫.周步一池销半日.十年听此鬓如蓬.
君如有意耽田里.予亦无机向艺能.心迹所便唯是直.人间闻道最先憎.
子山园静怜幽木.公干词清咏荜门.月上风微萧洒甚.斗醪何惜置盈尊.
已甘茅洞三君食.欠买桐江一朵山.严子濑高秋浪白.水禽飞尽钓舟还.
自笑与人乖好尚.田家山客共柴车.干时未似栖庐雀.鸟道闲携相尔书.
乘屐著来幽砌滑.石罂煎得远泉甘.草堂只待新秋景.天色微凉酒半酣.
鹤伴前溪栽白杏.人来阴洞写枯松.萝深境静日欲落.石上未眠闻远钟.
云容覆枕无非白.水色侵矶直是蓝.田种紫芝餐可寿.春来何事恋江南.
初寒朗咏裴回立.欲谢玄关早晚开.昨日登楼望江色.鱼梁鸿雁几多来.
仙侣无何访蔡经.两烦韶濩出彤庭.人间若有登楼望.应怪文星近客星.
云孤鹤独且相亲.仿效从它折角巾.不用吴江叹留滞.风姿俱是玉清人.
何事桃源路忽迷.惟留云雨怨空闺.仙郎共许多情调.莫遣重歌浊水泥.
白编椰席镂冰明.应助杨青解宿酲.难继二贤金玉唱.可怜空作断猿声.
孤云独鸟本无依.江海重逢故旧稀.杨柳渐疏芦苇白.可怜斜日送君归.
翠羽红襟镂彩云.双飞常笑白鸥群.谁怜化作雕金质.从倩沉檀十里闻.
渥顶鲜毛品格驯.莎庭闲暇重难群.无端日暮东风起.飘散春空一片云.
休文虽即逃琼液.阿鹜还须掩玉闺.月落金鸡一声后.不知谁悔醉如泥.
菊花开晚过秋风.闻道芳香正满丛.争奈病夫难强饮.应须速自召车公.
乘兴闲来小谢家.便裁诗句乞榴花.邴原虽不无端醉.也爱临风从鹿车.
已知羽驾朝金阙.不用烧兰望玉京.应是易迁明月好.玉皇留看舞双成.
国事皆须救未然.汉家高阁漫凌烟.功臣尽遣词人赞.不省沧洲画鲁连.
处处亭台只坏墙.军营人学内人妆.太平故事因君唱.马上曾听隔教坊.
人若憎时我亦憎.逃名最要是无能.后生乞汝残风月.自作深林不语僧.
不是流莺独占春.林间彩翠四时新.应知拟上屏风画.偏坐横枝亦向人.
黄昏寒立更披襟.露浥清香悦道心.却笑谁家扃绣户.正薰龙麝暖鸳衾.
经乱年年厌别离.歌声喜似太平时.词臣更有中兴颂.磨取莲峰便作碑.
宦路前衔闲不记.醉乡佳境兴方浓.一林高竹长遮日.四壁寒山更闰冬.
涧户芳烟接水村.乱来归得道仍存.数竿新竹当轩上.不羡侯家立戟门.
寄花寄酒喜新开.左把花枝右把杯.欲问花枝与杯酒.故人何得不同来.
故国春归未有涯.小栏高槛别人家.五更惆怅回孤枕.犹自残灯照落花.
几多亲爱在人间.上彻霞梯会却还.须是蓬瀛长买得.一家同占作家山.
三十功名志未伸.初将文字竞通津.春风漫折一枝桂.烟阁英雄笑杀人.
楚田人立带残晖.驿迥村幽客路微.两岸芦花正萧飒.渚烟深处白牛归.
索得身归未保闲.乱来道在辱来顽.留侯万户虽无分.病骨应消一片山.
亦知世路薄忠贞.不忍残年负圣明.只待东封沾庆赐.碑阴别刻老臣名.
鳌冠三山安海浪.龙盘九鼎镇皇都.莫夸十万兵威盛.消个忠良效顺无.
一自萧关起战尘.河湟隔断异乡春.汉儿尽作胡儿语.却向城头骂汉人.
巴烟幂幂久萦恨.楚柳绵绵今送归.回避江边同去雁.莫教惊起错南飞.
灾曜偏临许国人.雨中衰菊病中身.清香一炷知师意.应为昭陵惜老臣.
凡鸟爱喧人静处.闲云似妒月明时.世间万事非吾事.只愧秋来未有诗.
自古经纶足是非.阴谋最忌夺天机.留侯却粒商翁去.甲第何人意气归.
道侣难留为虐棋.邻家闻说厌吟诗.前峰月照分明见.夜合香中露卧时.
维摩居士陶居士.尽说高情未足夸.檐外莲峰阶下菊.碧莲黄菊是吾家.
洞天真侣昔曾逢.西岳今居第几峰.峰顶他时教我认.相招须把碧芙蓉.
重阳阻雨独衔杯.移得山家菊未开.犹胜登高闲望断.孤烟残照马嘶回.
粉闱深锁唱同人.正是终南雪霁春.闲系长安千匹马.今朝似减六街尘.
有诗有酒有高歌.春色年年奈我何.试问羲和能驻否.不劳频借鲁阳戈.
峰北幽亭愿证因.他生此地却容身.上方僧在时应到.笑认前衔记写真.
去时憔悴青衿在.归路凄凉绛帐空.无限酬恩心未展.又将孤剑别从公.
已是人间寂寞花.解怜寂寞傍贫家.老来不得登高看.更甚残春惜岁华.
昔岁攀游景物同.药炉今在鹤归空.青山满眼泪堪碧.绛帐无人花自红.
昔岁登临未衰飒.不知何事爱伤情.今来揽镜翻堪喜.乱后霜须长几茎.
橘岸舟间罾网挂.茶坡日暖鹧鸪啼.女郎指点行人笑.知向花间路已迷.
雨淋麟阁名臣画.雪卧龙庭猛将碑.不用黄金铸侯印.尽输公子买蛾眉.
草堂旧隐犹招我.烟阁英才不见君.惆怅故山归未得.酒狂叫断暮天云.
景物诗人见即夸.岂怜高韵说红茶.牡丹枉用三春力.开得方知不是花.
从扑香尘拂面飞.怜渠只为解相依.经冬好近深炉暖.何必千岩万水归.
笑尔穷通亦似人.高飞偶滞莫悲辛.却缘风雪频相阻.只向关中待得春.
独临官路易伤摧.从遣春风恣意开.禅客笑移山上看.流莺直到槛前来.
燕辞旅舍人空在.萤出疏篱菊正芳.堪恨昔年联句地.念经僧扫过重阳.
五更窗下簇妆台.已怕堂前阿母催.满鸭香薰鹦鹉睡.隔帘灯照牡丹开.
却为多知自不灵.今朝教汝卜长生.若求深处无深处.只有依人会有情.
蜀柳丝丝幂画楼.窗尘满镜不梳头.几时金雁传归信.剪断香魂一缕愁.
浮世悠悠旋一空.多情偏解挫英雄.风光只在歌声里.不必楼前万树红.
清香裛露对高斋.泛酒偏能浣旅怀.不似春风逞红艳.镜前空坠玉人钗.
惊鸾迸鹭尽归林.弱羽低垂分独沈.带病深山犹草檄.昭陵应识老臣心.
无宦无名拘逸兴.有歌有酒任他乡.看看万里休征戍.莫向新词寄断肠.
清溪一路照羸身.不似云台画像人.国史数行犹有志.只将谈笑继英尘.
不算菩提与阐提.惟应执著便生迷.无端指个清凉地.冻杀胡僧雪岭西.
楚老相逢泪满衣.片名薄宦已知非.他乡不似人间路.应共东流更不归.
谁家按舞傍池塘.已见繁枝嫩眼黄.漫说早梅先得意.不知春力暗分张.
草堂琴画已判烧.犹托邻僧护燕巢.此去不缘名利去.若逢逋客莫相嘲.
客处偷闲未是闲.石楠虽好懒频攀.如何风叶西归路.吹断寒云见故山.
酿黍长添不尽杯.只忧花尽客空回.垂杨且为晴遮日.留遇重阳即放开.
丹霄能有几层梯.懒更扬鞭耸翠蜺.偶凭危栏且南望.不劳高掌欲相携.
今冬腊后无残日.故国烧来有几家.却恨早梅添旅思.强偷春力报年华.
人间上寿若能添.只向人间也不嫌.看著四邻花竞发.高楼从此莫垂帘.
阿母亲教学步虚.三元长遣下蓬壶.云韶韵俗停瑶瑟.鸾鹤飞低拂宝炉.
楼下公孙昔擅场.空教女子爱军装.潼关一败吴儿喜.簇马骊山看御汤.
自怪扶持七十身.归来又见故乡春.今朝人日逢人喜.不料偷生作老人.
岳北秋空渭北川.晴云渐薄薄如烟.坐来还见微风起.吹散残阳一片蝉.
不必长漂玉洞花.曲中偏爱浪淘沙.黄河却胜天河水.万里萦纡入汉家.
故国无心度海潮.老禅方丈倚中条.夜深雨绝松堂静.一点飞萤照寂寥.
萦愁惹恨奈杨花.闭户垂帘亦满家.恼得闲人作酒病.刚须又扑越溪茶.
随风逐浪剧蓬萍.圆首何曾解最灵.笔砚近来多自弃.不关妖气暗文星.
情知了得未如僧.客处高楼莫强登.莺也解啼花也发.不关心事最堪憎.
翠衿红觜便知机.久避重罗稳处飞.只为从来偏护惜.窗前今贺主人归.
泽北村贫烟火狞.稚田冬旱倩牛耕.老人惆怅逢人诉.开尽黄花麦未金.
秋风团扇未惊心.笑看妆台落叶侵.绣凤不教金缕暗.青楼何处有寒砧.
年年镊鬓到花飘.依旧花繁鬓易凋.撩乱一场人更恨.春风谁道胜轻飙.
朝班尽说人宜紫.洞府应无鹤着绯.从此玉皇须破例.染霞裁赐地仙衣.
行人莫叹前朝树.已占河堤几百春.惆怅题诗柳中隐.柳衰犹在自无身.
花落更同悲木落.莺声相续即蝉声.荣枯了得无多事.只是闲人漫系情.
黄卷不关兼济业.青山自保老闲身.一行万里纤尘静.可要张仪更入秦.
转悲新岁重于山.不似轻鸥肯复还.朱绂纵教金印换.青云未胜白头闲.
一水悠悠一叶危.往来长恨阻归期.乡关不是无华表.自为多惊独上迟.
风荷似醉和花舞.沙鸟无情伴客闲.总是此中皆有恨.更堪微雨半遮山.
太白东归鹤背吟.镜湖空在酒船沈.今朝忽见银台事.早晚重征入翰林.
几年汶上约同游.拟为莲峰别置楼.今日凤凰池畔客.五千仞雪不回头.
风涛曾阻化鳞来.谁料蓬瀛路却开.欲去迟迟还自笑.狂才应不是仙才.
莫恨艰危日日多.时情其奈幸门何.貔貅睡稳蛟龙渴.犹把烧残朽铁磨.
蛾眉新画觉婵娟.斗走将花阿母边.仙曲教成慵不理.玉阶相簇打金钱.
长拟求闲未得闲.又劳行役出秦关.逢人渐觉乡音异.却恨莺声似故山.
闲韵虽高不衒才.偶抛猿鸟乍归来.夕阳照个新红叶.似要题诗落砚台.
先知左袒始同行.须待龙楼羽翼成.若使只凭三杰力.犹应汉鼎一毫轻.
引得车回莫认恩.却成寂寞与谁论.到头不是君王意.羞插垂杨更傍门.
醉日昔闻都下酒.何如今喜折新茶.不堪病渴仍多虑.好向灉湖便出家.
人间万恨已难平.栽得垂杨更系情.犹喜闰前霜未下.菊边依旧舞身轻.
珍重逢秋莫弃捐.依依只仰故人怜.有时池上遮残日.承得霜林几个蝉.
山前邻叟去纷纷.独强衰羸爱杜门.渐觉一家看冷落.地炉生火自温存.
春来渐觉一川明.马上繁花作阵迎.掉臂只将诗酒敌.不劳金鼓助横行.
昨日登班缀柏台.更惭起草属微才.锦窠不是寻常锦.兼向丘迟夺得来.
檐前减燕菊添芳.燕尽庭前菊又荒.老大比他年少少.每逢佳节更悲凉.
他乡处处堪悲事.残照依依惜别天.此去知名长命缕.殷勤为我唱花前.
冥得机心岂在僧.柏东闲步爱腾腾.免教世路人相忌.逢著村醪亦不憎.
追逐翻嫌傍管弦.金钗击节自当筵.风霜一夜燕鸿断.唱作江南袚禊天.
岳前大队赴淮西.从此中原息鼓鼙.石阙莫教苔藓上.分明认取晋公题.
乐府翻来占太平.风光无处不含情.千门万户喧歌吹.富贵人间只此声.
多惊本为好毛衣.只赖人怜始却归.众鸟自知颜色减.妒他偏向眼前飞.
高风只在五峰前.应是精灵降作贤.万里无云惟一鹤.乡中同看却升天.
诗家偏为此伤情.品韵由来莫与争.解笑亦应兼解语.只应慵语倩莺声.
不疑陶令是狂生.作赋其如有定情.犹胜江南隐居士.诗魔终袅负孤名.
半夜思家睡里愁.雨声落落屋檐头.照泥星出依前黑.淹烂庭花不肯休.
陶家五柳簇衡门.还有高情爱此君.何处更添诗境好.新蝉欹枕每先闻.
少年已惯掷年光.时节催驱独不忙.今日无疑亦无病.前程无事扰医王.
乐退安贫知是分.成家报国亦何惭.到还僧院心期在.瑟瑟澄鲜百丈潭.
棋局长携上钓船.杀中棋杀胜丝牵.洪炉任铸千钧鼎.只在磻溪一缕悬.
小域新衔贺圣朝.亦知蹇分巧难抛.粗才自合无岐路.不破工夫漫解嘲.
石勒童年有战机.洛阳长啸倚门时.晋朝不是王夷甫.大智何由得预知.
晴江暗涨岸吹沙.山畔船冲树杪斜.城郭半淹桥市闹.鹭鸶缭绕入人家.
青山薄薄漏春风.日暮鸣鞭柳影中.回望玉楼人不见.酒旗深处勒花骢.
金蕊霞英叠彩香.初疑少女出兰房.逡巡又是一年别.寄语集仙呼索郎.
人形上品传方志.我得真英自紫团.惭非叔子空持药.更请伯言审细看.
回簪转黛喜猜防.粉署裁诗助酒狂.若遇仙丹偕羽化.但随萧史亦何伤.
一曲梁州金石清.边风萧飒动江城.座中有老沙场客.横笛休吹塞上声.
贫游缭绕困边沙.却被辽阳战士嗟.不是无家归不得.有家归去似无家.
少年随将讨河湟.头白时清返故乡.十万汉军零落尽.独吹边曲向残阳.
念尔无机自有情.迎寒辛苦弄梭声.椒房金屋何曾识.偏向贫家壁下鸣.
挂月栖云向楚林.取来全是为清音.谁知系在黄金索.翻畏侯家不敢吟.
高塔六街无不见.塔边名出只吾师.尝闻朝客多相□.记得□□数句诗.
东越相逢几醉眠.满楼明月镜湖边.别离吟断西陵渡.杨柳秋风两岸蝉.
大道本来无所染.白云那得有心期.远公独刻莲花漏.犹向空山礼六时.
一宿经窗卧白波.万重归梦隔烟萝.若言不得南宗要.长在禅床事更多.
日暖鸳鸯拍浪春.蒹葭浦际聚青蘋.若论来往乡心切.须是烟波岛上人.
山川马上度边禽.一宿都门永夜吟.客路不归秋又晚.西风吹动洛阳砧.
剪雨裁烟一节秋.落梅杨柳曲中愁.尊前暂借殷勤看.明日曾闻向陇头.
首戴圆荷发不梳.叶舟为宅水为居.沙头聚看人如市.钓得澄江一丈鱼.
走月流烟叠树西.听来愁甚听猿啼.几时御水声边住.却梦潺湲宿此溪.
宫殿馀基长草花.景阳宫树噪村鸦.云屯雉堞依然在.空绕渔樵四五家.
闲倚蒲团向日眠.不能归老岳云边.旧时僧侣无人在.惟有长松见少年.
琉璃堂里当时客.久绝吟声继后尘.百四十年庭树老.如今重得见诗人.
每到花时恨道穷.一生光景半成空.只应抱璞非良玉.岂得年年不至公.
山东令族玉无尘.裁剪烟花笔下春.不把瑶华借风月.洛阳才子更何人.
离别河边绾柳条.千山万水玉人遥.月明记得相寻处.城锁东风十五桥.
舒卷因风何所之.碧天孤影势迟迟.莫言长是无心物.还有随龙作雨时.
黑白谁能用入玄.千回生死体方圆.空门说得恒沙劫.应笑终年为一先.
巴客青冥过岭尘.雪崖交映一川春.晴朝采药寻源去.必恐云深见异人.
故里行人战后疏.青崖萍寄白云居.那堪又是伤春日.把得长安落第书.
高下寻花春景迟.汾阳台榭白云诗.看山怀古翻惆怅.未胜遥传不到时.
剪得机中如雪素.画为江上带丝禽.闲来相对茅堂下.引出烟波万里心.
竹岛残阳映翠微.雪翎禽过碧潭飞.人间未有关身事.每到渔家不欲归.
一夜江潭风雨后.九华晴望倚天秋.重来此地知何日.欲别殷勤更上楼.
御泉长绕凤凰楼.自是恩波别处流.闲揲舞衣归未得.夜来砧杵六宫秋.
玉箫金瑟发商声.桑叶枯干海水清.净扫蓬莱山下路.略邀王母话长生.
靖节先生几代孙.青娥曾接玉郎魂.春风流水还无赖.偷放桃花出洞门.
此生终使此身闲.不是春时且要还.寄语桃花与流水.莫辞相送到人间.
晓夕采桑多苦辛.好花时节不闲身.若教解爱繁华事.冻杀黄金屋里人.
倚天双剑古今闲.三尺高于四面山.若使火云烧得动.始应农器满人间.
千形万象竟还空.映水藏山片复重.无限旱苗枯欲尽.悠悠闲处作奇峰.
也无棱郭也无神.露洗还同铸出新.青帝若教花里用.牡丹应是得钱人.
黯黯严城罢鼓鼙.数声相续出寒栖.不嫌惊破纱窗梦.却怕为妖半夜啼.
山头烽火水边营.鬼哭人悲夜夜声.唯有碧天无一事.日还西下月还明.
新历才将半纸开.小庭犹聚爆竿灰.偏憎杨柳难钤辖.又惹东风意绪来.
袅丝翘足傍澄澜.消尽年光伫思间.若使见鱼无羡意.向人姿态更应闲.
雨恨花愁同此冤.啼时闻处正春繁.千声万血谁哀尔.争得如花笑不言.
寂寞空阶草乱生.簟凉风动若为情.不知独坐闲多少.看得蜘蛛结网成.
事关休戚已成空.万里相思一夜中.愁到晓鸡声绝后.又将憔悴见春风.
弄萍隈荇思夷犹.掉尾扬鬐逐慢流.应怕碧岩岩下水.浮藤如线月如钩.
色白还应及雪衣.嘴红毛绿语仍奇.年年锁在金笼里.何似陇山闲处飞.
近来灵鹊语何疏.独凭栏干恨有殊.一夜绿荷霜剪破.赚他秋雨不成珠.
东风渐急夕阳斜.一树夭桃数日花.为惜红芳今夜里.不知和月落谁家.
高卧洞庭三十春.芰荷香里独垂纶.莫嫌无事闲销日.有事始怜无事人.
秋水莲花三四枝.我来慷慨步迟迟.不决浮云斩邪佞.直成龙去欲何为.
枝枝倚槛照池冰.粉薄香残恨不胜.占得早芳何所利.与他霜雪助威棱.
绿槐阴里一声新.雾薄风轻力未匀.莫道闻时总惆怅.有愁人有不愁人.
紫艳红苞价不同.匝街罗列起香风.无言无语呈颜色.知落谁家池馆中.
月落空山闻数声.此时孤馆酒初醒.投人语若似伊泪.口畔血流应始听.
为虏为王尽偶然.有何羞见汉江船.停分天下犹嫌少.可要行人赠纸钱.
走毂飞蹄过此傍.几人留意问沧浪.烟波莫笑趋名客.为爱朝宗日夜忙.
金钗坠地鬓堆云.自别朝阳帝岂闻.遣妾一身安社稷.不知何处用将军.
好把雄姿浑世尘.一场闲事莫因循.荆轲只为闲言语.不与燕丹了得人.
曾和秋雨驱愁入.却向春风领恨回.深谢灞陵堤畔柳.与人头上拂尘埃.
君父昏蒙死不回.谩将平地筑高台.九层黄土是何物.销得向前冤恨来.
灞岸江头腊雪消.东风偷软入纤条.春来不忍登楼望.万架金丝著地娇.
校猎燕山经几春.雕弓白羽不离身.年来马上浑无力.望见飞鸿指似人.
但见西陵惨明月.女妓无因更相悦.有虞曾不有遗言.滴尽湘妃眼中血.
莫恃芙蓉开满面.更有身轻似飞燕.不得团圆长近君.珪月鈋时泣秋扇.
云色阴沈弄秋气.危叶高枝恨深翠.用却春风力几多.微霜逼迫何容易.
病随支遁偶行行.正见榴花独满庭.瘦竹成林人不看.却应著得强青青.
一拜虬髭便受恩.宫门细柳五摇春.男儿自古多离别.懒对英雄泪满巾.
锦翅朱冠惊四邻.稻粱恩重职司晨.不知下土兵难戢.但报明时向国人.
北吹微微动旅情.不堪分手在平明.寒鸡不待东方曙.唤起征人蹋月行.
争帝图王势已倾.八千兵散楚歌声.乌江不是无船渡.耻向东吴再起兵.
茫茫衰草没章华.因笑灵王昔好奢.台土未干箫管绝.可怜身死野人家.
楚王辛苦战无功.国破城荒霸业空.唯有青春花上露.至今犹泣细腰宫.
冯翊南边宿雾开.行人一步一裴回.谁知此地凋残柳.尽是高欢败后栽.
古郢云开白雪楼.汉江还绕石城流.何人知道寥天月.曾向朱门送莫愁.
抱玉岩前桂叶稠.碧谿寒水至今流.空山落日猿声叫.疑是荆人哭未休.
楚国城池飒已空.阳台云雨过无踪.何人更有襄王梦.寂寂巫山十二重.
漠漠平沙际碧天.问人云此是居延.停骖一顾犹魂断.苏武争禁十九年.
汉高辛苦事干戈.帝业兴隆俊杰多.犹恨四方无壮士.还乡悲唱大风歌.
一自佳人坠玉楼.繁华东逐洛河流.唯馀金谷园中树.残日蝉声送客愁.
虞舜南捐万乘君.灵妃挥涕竹成纹.不知精魄游何处.落日潇湘空白云.
六龙冉冉骤朝昏.魏国贤才杳不存.唯有侯嬴在时月.夜来空自照夷门.
北乘羸马到燕然.此地何人复礼贤.若问昭王无处所.黄金台上草连天.
夷陵城阙倚朝云.战败秦师纵火焚.何事三千珠履客.不能西御武安君.
汉江一带碧流长.两岸春风起绿杨.借问胶船何处没.欲停兰棹祀昭王.
有虞龙驾不西还.空委箫韶洞壑间.无计得知陵寝处.愁云长满九疑山.
陈国机权未可涯.如何后主恣娇奢.不知即入宫中井.犹自听吹玉树花.
世乱英雄百战馀.孔明方此乐耕锄.蜀王不自垂三顾.争得先生出旧庐.
即墨门开纵火牛.燕师营里血波流.固存不得田单术.齐国寻成一土丘.
岸草青青渭水流.子牙曾此独垂钓.当时未入非熊兆.几向斜阳叹白头.
东上高山望五湖.雪涛烟浪起天隅.不知范蠡乘舟后.更有功臣继踵无.
长平瓦震武安初.赵卒俄成戏鼎鱼.四十万人俱下世.元戎何用读兵书.
月满西园夜未央.金风不动邺天凉.高情公子多秋兴.更领诗人入醉乡.
江上南风起白蘋.长沙城郭异咸秦.故乡犹自嫌卑湿.何况当时赋鵩人.
庙算张良独有馀.少年逃难下邳初.逡巡不进泥中履.争得先生一卷书.
魏武龙舆逐逝波.高台空按望陵歌.遏云声绝悲风起.翻向樽前泣翠娥.
石头城下浪崔嵬.风起声疑出地雷.何事苻坚太相小.欲投鞭策过江来.
子胥今日委东流.吴国明朝亦古丘.大笑夫差诸将相.更无人解守苏州.
寂寂函关锁未开.田文车马出秦来.朱门不养三千客.谁为鸡鸣得放回.
战国相持竟不休.武关才掩楚王忧.出门若取灵均语.岂作咸阳一死囚.
拔山力尽霸图隳.倚剑空歌不逝骓.明月满营天似水.那堪回首别虞姬.
义帝南迁路入郴.国亡身死乱山深.不知埋恨穷泉后.几度西陵片月沉.
东巡玉辇委泉台.徐福楼船尚未回.自是祖龙先下世.不关无路到蓬莱.
武安南伐勒秦兵.疏凿功将夏禹并.谁谓长渠千载后.水流犹入故宜城.
杜宇曾为蜀帝王.化禽飞去旧城荒.年年来叫桃花月.似向春风诉国亡.
三月襄阳绿草齐.王孙相引到檀溪.的卢何处埋龙骨.流水依前绕大堤.
玉貌元期汉帝招.谁知西嫁怨天骄.至今青冢愁云起.疑是佳人恨未销.
北入单于万里疆.五千兵败滞穷荒.英雄不伏蛮夷死.更筑高台望故乡.
汉家英杰出皇都.携手河梁话入胡.不是子卿全大节.也应低首拜单于.
汉祖西来秉白旄.子婴宗庙委波涛.谁怜君有翻身术.解向秦宫杀赵高.
明妃远嫁泣西风.玉箸双垂出汉宫.何事将军封万户.却令红粉为和戎.
豫让酬恩岁已深.高名不朽到如今.年年桥上行人过.谁有当时国士心.
陆机西没洛阳城.吴国春风草又青.惆怅月中千岁鹤.夜来犹为唳华亭.
五马南浮一化龙.谢安入相此山空.不知携妓重来日.几树莺啼谷口风.
举国贤良尽泪垂.扶苏屈死树边时.至今谷口泉呜咽.犹似秦人恨李斯.
坠叶萧萧九月天.驱兵独过马陵前.路傍古木虫书处.记得将军破敌年.
西戎不敢过天山.定远功成白马闲.半夜帐中停烛坐.唯思生入玉门关.
光武经营业未兴.王郎兵革正凭陵.须知后汉功臣力.不及滹沱一片冰.
博望沉埋不复旋.黄河依旧水茫然.沿流欲共牛郎语.只得灵槎送上天.
秦娥一别凤凰台.东入青冥更不回.空有玉箫千载后.遗声时到世间来.
蜀相西驱十万来.秋风原下久裴回.长星不为英雄住.半夜流光落九垓.
汉帝西征陷虏尘.一朝围解议和亲.当时已有吹毛剑.何事无人杀奉春.
千里长河一旦开.亡隋波浪九天来.锦帆未落干戈起.惆怅龙舟更不回.
迟迟春日满长空.亡国离宫蔓草中.宋玉不忧人事变.从游那赋大王风.
山岭千重拥蜀门.成都别是一乾坤.五丁不凿金牛路.秦惠何由得并吞.
太子衔冤去不回.临皋从筑望思台.至今汉武销魂处.犹有悲风木上来.
晓入邯郸十里春.东风吹下玉楼尘.青娥莫怪频含笑.记得当年失步人.
寂寂箕山春复秋.更无人到此溪头.弃瓢岩畔中宵月.千古空闻属许由.
越王兵败已山栖.岂望全生出会稽.何事夫差无远虑.更开罗网放鲸鲵.
共工争帝力穷秋.因此捐生触不周.遂使世间多感客.至今哀怨水东流.
悠悠虞坂路欹斜.迟日和风簇野花.未省孙阳身没后.几多骐骥困盐车.
楚国君臣草莽间.吴王戈甲未东还.包胥不动咸阳哭.争得秦兵出武关.
延平津路水溶溶.峭壁巍岑一万重.昨夜七星潭底见.分明神剑化为龙.
阿母瑶池宴穆王.九天仙乐送琼浆.漫矜八骏行如电.归到人间国已亡.
一柱高标险塞垣.南蛮不敢犯中原.功成自合分茅土.何事翻衔薏苡冤.
杨震幽魂下北邙.关西踪迹遂荒凉.四知美誉留人世.应与乾坤共久长.
古人未遇即衔杯.所贵愁肠得酒开.何事山公持玉节.等闲深入醉乡来.
五月驱兵入不毛.月明泸水瘴烟高.誓将雄略酬三顾.岂惮征蛮七纵劳.
文帝銮舆劳北征.条侯此地整严兵.辕门不峻将军令.今日争知细柳营.
叶公丘墓已尘埃.云矗崇墉亦半摧.借问往年龙见日.几多风雨送将来.
自古功成祸亦侵.武安冤向杜邮深.五湖烟月无穷水.何事迁延到陆沉.
一宿柯亭月满天.笛亡人没事空传.中郎在世无甄别.争得名垂尔许年.
长房回到葛陂中.人已登真竹化龙.莫道神仙难顿学.嵇生自是不遭逢.
嬴政鲸吞六合秋.削平天下虏诸侯.山东不是无公子.何事张良独报仇.
乘春来到陇山西.隗氏城荒碧草齐.好笑王元不量力.函关那受一丸泥.
蜀江一带向东倾.江上巍峨白帝城.自古山河归圣主.子阳虚共汉家争.
温峤南归辍棹晨.燃犀牛渚照通津.谁知万丈洪流下.更有朱衣跃马人.
长嗟墨翟少风流.急管繁弦似寇仇.若解闻韶知肉味.朝歌欲到肯回头.
一旦天真逐水流.虎争龙战为诸侯.子真独有烟霞趣.谷口耕锄到白头.
一溪春水彻云根.流出桃花片片新.若道长生是虚语.洞中争得有秦人.
白蛇初断路人通.汉祖龙泉血刃红.不是咸阳将瓦解.素灵那哭月明中.
日照荒城芳草新.相如曾此挫强秦.能令百二山河主.便作樽前击缶人.
晓日登临感晋臣.古碑零落岘山春.松间残露频频滴.酷似当时堕泪人.
汉祖东征屈未伸.荥阳失律纪生焚.当时天下方龙战.谁为将军作诔文.
祖舜宗尧自太平.秦皇何事苦苍生.不知祸起萧墙内.虚筑防胡万里城.
烈火西焚魏帝旗.周郎开国虎争时.交兵不假挥长剑.已挫英雄百万师.
古墓崔巍约路岐.歌传薤露到今时.也知不去朝黄屋.只为曾烹郦食其.
汉皇提剑灭咸秦.亡国诸侯尽是臣.唯有东陵守高节.青门甘作种瓜人.
吴王恃霸弃雄才.贪向姑苏醉醁醅.不觉钱塘江上月.一宵西送越兵来.
息亡身入楚王家.回首春风一面花.感旧不言长掩泪.只应翻恨有容华.
上蔡东门狡兔肥.李斯何事忘南归.功成不解谋身退.直待云阳血染衣.
王浚戈鋋发上流.武昌鸿业土崩秋.思量铁锁真儿戏.谁为吴王画此筹.
虎倦龙疲白刃秋.两分天下指鸿沟.项王不觉英雄挫.欲向彭门醉玉楼.
恃宠娇多得自由.骊山举火戏诸侯.只知一笑倾人国.不觉胡尘满玉楼.
侯景长驱十万人.可怜梁武坐蒙尘.生前不得空王力.徒向金田自舍身.
石勒童年有战机.洛阳长啸倚门时.晋朝不是王夷甫.大智何由得预知.
重冈复岭势崔巍.一卒当关万卒回.不是大夫多辨说.尉他争肯筑朝台.
襄王不用直臣筹.放逐南来泽国秋.自向波间葬鱼腹.楚人徒倚济川舟.
英杰那堪屈下僚.便栽门柳事萧条.凤凰不共鸡争食.莫怪先生懒折腰.
涿鹿茫茫白草秋.轩辕曾此破蚩尤.丹霞遥映祠前水.疑是成川血尚流.
五月扁舟过洞庭.鱼龙吹浪水云腥.轩辕黄帝今何在.回首巴山芦叶青.
夏禹崩来一万秋.水从嶓冢至今流.当时若诉胼胝苦.更使何人别九州.
大禹涂山御座开.诸侯玉帛走如雷.防风谩有专车骨.何事兹辰最后来.
莺啭商郊百草新.殷汤遗迹在荒榛.谁知继桀为天子.便是当初祝网人.
岩前版筑不求伸.方寸那希据要津.自是武丁安寝夜.一宵宫里梦贤人.
积粟成尘竟不开.谁知拒谏剖贤才.武王兵起无人敌.遂作商郊一聚灰.
孤竹夷齐耻战争.望尘遮道请休兵.首阳山倒为平地.应始无人说姓名.
秋风飒飒孟津头.立马沙边看水流.见说武王东渡日.戎衣曾此叱阳侯.
七雄戈戟乱如麻.四海无人得坐家.老氏却思天竺住.便将徐甲去流沙.
邓侯城垒汉江干.自谓深根百世安.不用三甥谋楚计.临危方觉噬脐难.
小白匡周入楚郊.楚王雄霸亦咆哮.不思管仲为谋主.争取言征缩酒茅.
亲在要君召不来.乱山重叠使空回.如何坚执尤人意.甘向岩前作死灰.
鲁公城阙已丘墟.荒草无由认玉除.因笑臧孙才智少.东门钟鼓祀鶢鶋.
行行西至一荒陂.因笑唐公不见机.莫惜骕骦输令尹.汉东宫阙早时归.
夹谷莺啼三月天.野花芳草整相鲜.来时不见侏儒死.空笑齐人失措年.
草长黄池千里馀.归来宗庙已丘墟.出师不听忠臣谏.徒耻穷泉见子胥.
春草绵绵岱日低.山边立马看摩笄.黄莺也解追前事.来向夫人死处啼.
赵王一旦到房陵.国破家亡百恨增.魂断丛台归不得.夜来明月为谁升.
青春行役思悠悠.一曲汀蒲濮水流.正见涂中龟曳尾.令人特地感庄周.
野田极目草茫茫.吴楚交兵此路傍.谁料伍员入郢后.大开陵寝挞平王.
一上青山便化身.不知何代怨离人.古来节妇皆销朽.独尔不为泉下尘.
凿开山岭引湘波.上去昭回不较多.无限鹊临桥畔立.适来天道过天河.
一上高亭日正晡.青山重叠片云无.万年松树不知数.若个虬枝是大夫.
新建阿房壁未干.沛公兵已入长安.帝王苦竭生灵力.大业沙崩固不难.
年年游览不曾停.天下山川欲遍经.堪笑沙丘才过处.銮舆风过鲍鱼腥.
一朝阎乐统群凶.二世朝廷扫地空.唯有渭川流不尽.至今犹绕望夷宫.
此水虽非禹凿开.废丘山下重萦回.莫言只解东流去.曾使章邯自杀来.
数罪楚师应夺气.底须多论破深艰.仓皇斗智成何语.遗笑当时广武山.
关东新破项王归.赤帜悠扬日月旗.从此汉家无敌国.争教彭越受诛夷.
项籍鹰扬六合晨.鸿门开宴贺亡秦.樽前若取谋臣计.岂作阴陵失路人.
荆棘苍苍汉水湄.将坛烟草覆馀基.适来投石空江上.犹似龙颜纳谏时.
韩信经营按镆铘.临戎叱咤有谁加.犹疑转战逢勍敌.更向军中问左车.
汉祖听谗不可防.伪游韩信果罹殃.十处辛苦平天下.何事生擒入帝乡.
路入高阳感郦生.逢时长揖便论兵.最怜伏轼东游日.下尽齐王七十城.
四皓忘机饮碧松.石岩云殿隐高踪.不知俱出龙楼后.多在商山第几重.
原头日落雪边云.犹放韩卢逐兔群.况是四方无事日.霸陵谁识旧将军.
欲出昆明万里师.汉皇习战此穿池.如何一面图攻取.不念生灵气力疲.
武皇无路及昆丘.青鸟西沈陇树秋.欲问生前躬祀日.几烦龙驾到泾州.
何人知足反田庐.玉管东门饯二疏.岂是不荣天子禄.后贤那使久闲居.
汉帝荒唐不解忧.大夸田猎废农收.子云徒献长杨赋.肯念高皇沐雨秋.
师克由来在协和.萧王兵马固无多.谁知大敌昆阳败.却笑前朝困楚歌.
七里青滩映碧层.九天星象感严陵.钓鱼台上无丝竹.不是高人谁解登.
古贤高尚不争名.行止由来动杳冥.今日浪为千里客.看花惭上德星亭.
黄祖才非长者俦.祢衡珠碎此江头.今来鹦鹉洲边过.惟有无情碧水流.
本初屈指定中华.官渡相持勒虎牙.若使许攸财用足.山河争得属曹家.
长安城外白云秋.萧索悲风灞水流.因想汉朝离乱日.仲宣从此向荆州.
徒向濡须欲受降.英雄才略独无双.天心不与金陵便.高步何由得渡江.
策马行行到豫州.祖生寂寞水空流.当时更有三年寿.石勒寻为关下囚.
苻坚举国出西秦.东晋危如累卵晨.谁料此山诸草木.尽能排难化为人.
翰苑何时休嫁女.文昌早晚罢生儿.上林新桂年年发.不许平人折一枝.
万里桥边女校书.枇杷花下闭门居.扫眉才子知多少.管领春风总不如.
夜入明河星似少.曙摇澄碧扇风翻.细泉细脉难来到.应觉添瓶耗旧痕.
去去何时却见君.悠悠烟水似天津.明年今夜有明月.不是今年看月人.
马首寒山黛色浓.一重重尽一重重.醉醒已在他人界.犹忆东阳昨夜钟.
锦价转高花更巧.能将旧手弄新梭.从来一字为褒贬.二十八言犹太多.
少小与君情不疏.听君细话胜家书.如今若到乡中去.道我垂钩不钓鱼.
昨日草枯今日青.羁人又动望乡情.夜来有梦登归路.不到桐庐已及明.
邃岩乔木夏藏寒.床下云溪枕上看.台殿渐多山更重.却令飞去即应难.
讦直上书难遇主.衔冤下世未成翁.琴尊剑鹤谁将去.惟锁山斋一树风.
酒里藏身岩里居.删繁自是一家书.世人呼尔为渔叟.尔学钓璜非钓鱼.
远路东西欲问谁.寒来无处寄寒衣.去时初种庭前树.树已胜巢人未归.
谷鸟散啼如有恨.庭花含笑似无情.更名变貌难休息.去去来来第几生.
席上新声花下杯.一声声被拍声摧.乐工不识长安道.尽是书中寄曲来.
一朝寂寂与冥冥.垄树未长坟草青.高节雄才向何处.夜阑空锁满池星.
上才乘酒到山阴.日日成篇字字金.镜水周回千万顷.波澜倒泻入君心.
越国云溪秀发时.蒋京词赋谢麟诗.后来若要知优劣.学圃无过老圃知.
枕上愁多百绪牵.常时睡觉在溪前.人前尽是交亲力.莫道升沈总信天.
葛溪铁片梨园调.耳底丁东十六声.彭泽主人怜妙乐.玉杯春暖许同倾.
许教门馆久踟蹰.仲叔怀恩对玉壶.唯有离心欲销客.空垂双泪不成珠.
仙峤倍分元化功.揉蓝翠色一重重.还家莫更寻山水.自有云山在笔峰.
直钩终日竟无鱼.钟鼓声中与世疏.若向湖边访幽拙.萧条四壁是闲居.
言下随机见物情.看看狱路草还生.旅人莫怪无鱼食.直为寒江水至清.
归去春山逗晚晴.萦回树石罅中行.明时不是无知己.自忆湖边钓与耕.
秋水一泓常见底.涧松千尺不生枝.人间学佛知多少.净尽心花只有师.
四十年来多少人.一分零落九成尘.与师犹得重相见.亦是枯株勉强春.
水阔坐看千万里.青芜盖地接天津.祢衡莫爱山中静.绕舍山多却碍人.
吴越思君意易伤.别君添我鬓边霜.由来浙水偏堪恨.截断千山作两乡.
潭底锦鳞多识钓.未投香饵即先知.欲教鱼目无分别.须学揉蓝染钓丝.
非唯剑鹤独难留.触事皆闻被债收.赖是豪家念寒馁.却还渔岛与渔舟.
狂心醉眼共裴回.一半先开笑未开.此日不能偷折去.胡蜂直恐趁人来.
棹寻椒岸萦回去.数里时逢一两家.知是从来贡金处.江边牧竖亦披沙.
卷帘圆月照方塘.坐久尊空竹有霜.白犬吠风惊雁起.犹能一一旋成行.
映窗孤桂非手植.子落月中闻落时.仙客此时头不白.看来看去有枯枝.
三秋万里五溪行.风里孤云不计程.若念猩猩解言语.放生先合放猩猩.
可怜妍艳正当时.刚被狂风一夜吹.今日流莺来旧处.百般言语殢空枝.
早识吾师频到此.芝童药犬亦相迎.今师一去无来日.花洞石坛空月明.
百花香气傍行人.花底垂鞭日易醺.野父不知寒食节.穿林转壑自烧云.
六幅轻绡画建溪.刺桐花下路高低.分明记得曾行处.只欠猿声与鸟啼.
游子去游多不归.春风酒味胜馀时.闲来却伴巴儿醉.豆蔻花边唱竹枝.
千山红树万山云.把酒相看日又曛.一曲骊歌两行泪.更知何处再逢君.
曾于方外见麻姑.闻说君山自古无.元是昆仑山顶石.海风吹落洞庭湖.
物色旁求至汉庭.一宵同寝见交情.先生不入云台像.赢得桐江万古名.
十六声中运手轻.一声声似自然声.不缘精妙过流辈.争得江南别有名.
暮天新雁起汀洲.红蓼花开水国愁.想得故园今夜月.几人相忆在江楼.
水殿清风玉户开.飞光千点去还来.无风无月长门夜.偏到阶前点绿苔.
花开只恐看来迟.及到愁如未看时.家在楚乡身在蜀.一年春色负归期.
处处东风扑晚阳.轻轻醉粉落无香.就中堪恨隋堤上.曾惹龙舟舞凤凰.
纷纷霭霭遍江湖.得路为霖岂合无.莫使悠飏只如此.帝乡还更暖苍梧.
曲江岸上天街里.两地纵生车马多.不似萋萋南浦见.晚来烟雨半相和.
青门春色一花开.长到花时把酒杯.自觉无家似潮水.不知归处去还来.
芳草长含玉辇尘.君王游幸此中频.今朝别有承恩处.鹦鹉飞来说似人.
河湟何计绝烽烟.免使征人更戍边.尽放农桑无一事.遣教知有太平年.
蜀魄千年尚怨谁.声声啼血向花枝.满山明月东风夜.正是愁人不寐时.
千金垒土望三山.云鹤无踪羽卫还.若说神仙求便得.茂陵何事在人间.
好傍青山与碧溪.刺桐毛竹待双栖.花时迁客伤离别.莫向相思树上啼.
风摇岩桂露闻香.白鹿惊时出绕墙.不向骊山锁宫殿.可知仙去是明皇.
繁如瑞雪压枝开.越岭吴溪免用栽.却是五侯家未识.春风不放过江来.
一枝秾艳对秋光.露滴风摇倚砌傍.晓景乍看何处似.谢家新染紫罗裳.
炀帝开河鬼亦悲.生民不独力空疲.至今呜咽东流水.似向清平怨昔时.
岸落残红锦雉飞.渡江船上夕阳微.一枝犹负平生意.归去何曾胜不归.
九衢终日见南山.名利何人肯掩关.唯有吾师达真理.坐看霜树老云间.
过往长逢日色稀.雪花如掌扑行衣.岭头却望人来处.特地身疑是鸟飞.
嘉陵南岸雨初收.江似秋岚不煞流.此地终朝有行客.无人一为棹扁舟.
雨洒江声风又吹.扁舟正与睡相宜.无端戍鼓催前去.别却青山向晓时.
大河平野正穷秋.羸马羸僮古渡头.昨夜莲花峰下月.隔帘相伴到明愁.
一条春水漱莓苔.几绕玄宗浴殿回.此水贵妃曾照影.不堪流入旧宫来.
梦断南窗啼晓乌.新霜昨夜下庭梧.不知帘外如珪月.还照边城到晓无.
北来南去几时休.人在光阴似箭流.直待江山尽无路.始因抛得别离愁.
欲别东风剩黯然.亦知春去有明年.世间争那人先老.更对残花一醉眠.
暖香红焰一时燃.缇幕初垂月落天.堪恨兰堂别离夜.如珠似泪滴樽前.
白玉尊前紫桂香.迎春阁上燕双双.陈王半醉贵妃舞.不觉隋兵夜渡江.
万点飞泉下白云.似帘悬处望疑真.若将此水为霖雨.更胜长垂隔路尘.
芳草和烟暖更青.闲门要路一时生.年年点检人间事.唯有春风不世情.
生前几到此亭台.寻叹投荒去不回.若遣春风会人意.花枝尽合向南开.
兼风飒飒洒皇州.能滞轻寒阻胜游.半夜五侯池馆里.美人惊起为花愁.
上皇西幸却归秦.花木依然满禁春.唯有贵妃歌舞地.月明空殿锁香尘.
古宫荒井曾平后.见说耕人又凿开.拾得玉钗镌敕字.当时恩泽赐谁来.
别离不独恨蹄轮.渡口风帆发更频.何处青楼方凭槛.半江斜日认归人.
歌舞从来最得名.如今老寄洛阳城.当时醉送龙骧曲.留与谁家唱月明.
望断长川一叶舟.可堪归路更沿流.重来别处无人见.芳草斜阳满渡头.
人间莫谩惜花落.花落明年依旧开.却最堪悲是流水.便同人事去无回.
年年春色独怀羞.强向东归懒举头.莫道还家便容易.人间多少事堪愁.
昔岁相知别有情.几回磨拭始将行.如今老去愁无限.抱向闲窗却怕明.
腊晴江暖鸊鹈飞.梅雪香黏越女衣.鱼市酒村相识遍.短船歌月醉方归.
金鞍玉勒照花明.过后春风特地生.半醉五侯门里出.月高犹在禁街行.
韦曲城南锦绣堆.千金不惜买花栽.谁知豪贵多羁束.落尽春红不见来.
轻财重义真公子.长策沈机继武侯.龙节坐持兵十万.可怜三蜀尽无忧.
埋骨千年近路尘.路傍碑号晋将军.当时若使无功业.早个耕桑到此坟.
灞水何人不别离.无家南北倚空悲.十年此路花时节.立马沾襟酒一卮.
终日长程复短程.一山行尽一山青.路傍君子莫相笑.天上由来有客星.
城上层楼北望时.闲云远水自相宜.人人尽道堪图画.枉遣山翁醉习池.
繁华举世皆如梦.今古何人肯暂闲.唯有东林学禅客.白头闲坐对青山.
千载遗踪一窖尘.路傍耕者亦伤神.祖龙算事浑乖角.将谓诗书活得人.
荒堆无草树无枝.懒向行人问昔时.六国英雄漫多事.到头徐福是男儿.
汉惠秦皇事已闻.庙前高木眼前云.楚王谩费闲心力.六里青山尽属君.
溶溶曳曳自舒张.不向苍梧即帝乡.莫道无心便无事.也曾愁杀楚襄王.
北去南来无定居.此生生计竟何如.酷怜一觉平明睡.长被鸡声恶破除.
沈水良材食柏珍.博山烟暖玉楼春.怜君亦是无端物.贪作馨香忘却身.
台上年年掩翠蛾.台前高树夹漳河.英雄亦到分香处.能共常人较几多.
家国兴亡自有时.吴人何苦怨西施.西施若解倾吴国.越国亡来又是谁.
得即高歌失即休.多愁多恨亦悠悠.今朝有酒今朝醉.明日愁来明日愁.
白似琼瑶滑似苔.随梳伴镜拂尘埃.莫言此个尖头物.几度撩人恶发来.
强歌强舞竟难胜.花落花开泪满膺.只合当年伴君死.免交憔悴望西陵.
莫恨雕笼翠羽残.江南地暖陇西寒.劝君不用分明语.语得分明出转难.
占得佳名绕树芳.依依相伴向秋光.若教此物堪收贮.应被豪门尽劚将.
天赐胭脂一抹腮.盘中磊落笛中哀.虽然未得和羹便.曾与将军止渴来.
入郭登桥出郭船.红楼日日柳年年.君王忍把平陈业.只博雷塘数亩田.
佛屋前头野草春.贵妃轻骨此为尘.从来绝色知难得.不破中原未是人.
灞岸晴来送别频.相偎相倚不胜春.自家飞絮犹无定.争解垂丝绊路人.
夹路依依千里遥.路人回首认隋朝.春风未借宣华意.犹费工夫长绿条.
数步荒榛接旧蹊.寒江漠漠草凄凄.鹿门黄土无多少.恰到书生冢便低.
长策东鞭及海隅.鼋鼍奔走鬼神趋.怜君未到沙丘日.肯信人间有死无.
掌前流水驻无尘.掌下轩车日日新.谩向山头高举手.何曾招得路行人.
逼脸横颐咽复匀.也曾谗毁也伤神.自从鲁国潸然后.不是奸人即妇人.
铜梁路远草青青.此恨那堪枕上听.一种有冤犹可报.不如衔石叠沧溟.
让高泰伯开基日.贤见延陵复命时.未会子孙因底事.解崇台榭为西施.
男儿未必尽英雄.但到时来即命通.若使吴都犹王气.将军何处立殊功.
心如野鹿迹如萍.谩向人间性一灵.往事不知多少梦.夜来和酒一时醒.
兰亭醉客旧知闻.欲问平安隔海云.不是金陵钱太尉.世间谁肯更容身.
逐队随行二十春.曲江池畔避车尘.如今赢得将衰老.闲看人间得意人.
日夜潮声送是非.一回登眺一忘机.怜师好事无人见.不把兰芽染褐衣.
东望陈留日欲曛.每因刀笔想夫君.自从郭泰碑铭后.只见黄金不见文.
两府攀陪十五年.郡中甘雨幕中莲.一瓶犹是乌程酒.须对霜风度泫然.
结构叨冯柱石才.敢期幢盖此裴回.阳春曲调高谁和.尽日焚香倚隗台.
阴云薄暮上空虚.此夕清光已破除.只恐异时开霁后.玉轮依旧养蟾蜍.
潏潏寒光溅路尘.相传妖物此潜身.又应改换皮毛后.何处人间作好人.
策蹇南游忆楚朝.阴风淅淅树萧萧.不知无忌奸邪骨.又作何山野葛苗.
人人尽道事空王.心里忙于市井忙.惟有马当山上客.死门生路两相忘.
溪畔维舟问戴星.此中三害有图经.长桥可避南山远.却恐难防是最灵.
香筵酒散思朝散.偶向梧桐暗处闻.大底曲中皆有恨.满楼人自不知君.
钟陵醉别十馀春.重见云英掌上身.我未成名君未嫁.可能俱是不如人.
江南江北两风流.一作迷津一拜侯.至竟不如隋炀帝.破家犹得到扬州.
灾变儒生不合闻.谩将刀笔指乾坤.偶然留得阴阳术.闭却南门又北门.
数年铁甲定东瓯.夜渡江山瞻斗牛.今日朱方平殄后.虎符龙节十三州.
不论平地与山尖.无限风光尽被占.采得百花成蜜后.为谁辛苦为谁甜.
叠影重纹映画堂.玉钩银烛共荧煌.会应得见神仙在.休下真珠十二行.
钓船抛却异乡来.拟向何门用不才.日晚独登楼上望.马蹄车辙满尘埃.
月帐星房次第开.两情惟恐曙光催.时人不用穿针待.没得心情送巧来.
一簇青烟锁玉楼.半垂阑畔半垂沟.明年更有新条在.绕乱春风卒未休.
雉声角角野田春.试驻征车问水滨.数树枯桑虽不语.思量应合识秦人.
一二三四五六七.万木生芽是今日.远天归雁拂云飞.近水游鱼迸冰出.
馆陶园外雨初晴.绣毂香车入凤城.八尺家僮三尺箠.何知高祖要苍生.
中都九鼎勤英髦.渔钓牛蓑且遁逃.世祖升遐夫子死.原陵不及钓台高.
楼殿层层佳气多.开元时节好笙歌.也知道德胜尧舜.争奈杨妃解笑何.
剪项移秦势自雄.布衣还是负深功.寡妻稚女俱堪恨.却把馀杯奠蒯通.
击柱狂歌惨别颜.百年人事梦魂间.李将军自嘉声在.不得封侯亦自闲.
芳草台边魂不归.野烟乔木弄残晖.可怜高祖清平业.留与闲人作是非.
马嵬山色翠依依.又见銮舆幸蜀归.泉下阿蛮应有语.这回休更怨杨妃.
把得闲书坐水滨.读来前事亦酸辛.莫言麈尾清谭柄.坏却淳风是此人.
斜阳澹澹柳阴阴.风袅寒丝映水深.不要向人夸素白.也知常有羡鱼心.
寒灯挑尽见遗尘.试沥椒浆合有神.莫恨高皇不终始.灭秦谋项是何人.
市箫声咽迹崎岖.雪耻酬恩此丈夫.霸主两亡时亦异.不知魂魄更无归.
已有清阴逼座隅.爱声仙客肯过无.陵迁谷变须高节.莫向人间作大夫.
篱外清阴接药阑.晓风交戛碧琅玕.子猷死后知音少.粉节霜筠谩岁寒.
西去休言蜀道难.此中危峻已多端.到头未会苍苍色.争得禁他两度谩.
寒雨萧萧落井梧.夜深何处怨啼乌.不知一盏临邛酒.救得相如渴病无.
欲芟荆棘种交梨.指画城中日恐迟.安得紫青磨镜石.与君闲处看荣衰.
根盘蛟蜃路藤萝.四面无尘辍棹过.得似吾师始惆怅.眼前终日有风波.
一阵孤军不复回.更无分别只荒堆.莫言赋分须如此.曾作文皇赤子来.
玉树歌声泽国春.累累辎重忆亡陈.垂衣端拱浑闲事.忍把江山乞与人.
废宫荒苑莫闲愁.成败终须要彻头.一种风流一种死.朝歌争得似扬州.
长途酒醒腊春寒.嫩蕊香英扑马鞍.不上寿阳公主面.怜君开得却无端.
高挂风瓢濯汉滨.土阶三尺愧清尘.可怜比屋堪封日.若到人间是众人.
穆满当年物外程.电腰风脚一何轻.如今纵有骅骝在.不得长鞭不肯行.
辽水华亭旧所闻.病中毛羽最怜君.稻粱且足身兼健.何必青云与白云.
天地工夫一不遗.与君声调借君緌.风栖露饱今如此.应忘当年滓浊时.
风帘淅淅漏灯痕.一半秋光此夕分.天为素娥孀怨苦.并教西北起浮云.
雨洒江声风又吹.扁舟正与睡相宜.无端戍鼓催前去.别却青山向晓时.
巧画蛾眉独出群.当时人道便承恩.经年不见君王面.落日黄昏空掩门.
泾溪石险人竞惧.终岁不闻倾覆人.却是平流无石处.时时闻说有沈沦.
楚水悠悠浸楚亭.楚南天地两无情.忍交孙武重泉下.不见时人说用兵.
十二三年就试期.五湖烟月奈相违.何如买取胡孙弄.一笑君王便著绯.
吕望当年展庙谟.直钩钓国更谁如.若教生在西湖上.也是须供使宅鱼.
也知有意吹嘘切.争奈人间善恶分.但是秕糠微细物.等闲抬举到青云.
墙下浓阴对此君.小山尖险玉为群.夜来解冻风虽急.不向寒城减一分.
暖气潜催次第春.梅花已谢杏花新.半开半落闲园里.何异荣枯世上人.
檐前飞雪扇前尘.千里移添上苑春.他日丁宁柿林院.莫宣恩泽与闲人.
馀声宛宛拂庭梅.通济渠边去又回.若使炀皇魂魄在.为君应合过江来.
黄土原边狡兔肥.犬如流电马如飞.灞陵老将无功业.犹忆当时夜猎归.
姓字看侵尺五天.芳菲占断百花鲜.马嵬好笑当时事.虚赚明皇幸蜀川.
东望青天周与秦.杏花榆叶故园春.野寺一倾寒食酒.晚来风景重愁人.
驻旌元帅遗风在.击缶高人逸兴酣.水转巴文清溜急.山连蒙岫翠光涵.
晓啼珠露浑无力.绣簇罗襦不著行.若缀寿阳公主额.六宫争肯学梅妆.
解冻风来末上青.解垂罗袖拜卿卿.无端袅娜临官路.舞送行人过一生.
春来无处不闲行.楚润相看别有情.好是五更残酒醒.时时闻唤状头声.
曾随风水化凡鳞.安上门前一字新.闻道蜀江风景好.不知何似杏园春.
曾游方外见麻姑.说道君山此本无.云是昆仑山顶石.海风吹落洞庭湖.
短行轴了付三铨.休把新衔恼必先.今日便称前进士.好留春色与明年.
十口沟隍待一身.半年千里绝音尘.鬓毛如雪心如死.犹作长安下第人.
曾和秋雨驱愁入.却向春风领恨回.深谢灞陵堤畔柳.与人头上拂尘埃.
何事金舆不再游.翠鬟丹脸岂胜愁.重门深锁禁钟后.月满骊山宫树秋.
风含远思翛翛晚.日照高情的的秋.何事满江惆怅水.年年无语向东流.
因将岁月离三岛.闲贮风烟在一壶.为问金乌头白后.人间流水却回无.
吴甸落花春漫漫.吴宫芳树晚沈沈.王孙不耐如丝雨.罥断春风一寸心.
风散古陂惊宿雁.月临荒戍起啼鸦.不堪吟断无人见.时复寒灯落一花.
偶为芳草无情客.况是青山有事身.一夕瓜洲渡头宿.天风吹尽广陵尘.
曾伴浮云归晚翠.犹陪落日泛秋声.世间无限丹青手.一片伤心画不成.
虞泉冬恨由来短.杨叶春期分外长.惆怅浮生不知处.明朝依旧出沧浪.
天上梦魂何杳杳.日宫消息太沈沈.君恩不似黄金井.一处团圆万丈深.
马嘶九陌年年苦.人语千门日日新.唯有终南寂无事.寒光不入帝乡尘.
天柱几条支白日.天门几扇锁明时.阳春发处无根蒂.凭仗东风分外吹.
阳羡溪声冷骇人.洞庭山翠晚凝神.天将金玉为风露.曾为高秋几度贫.
一条归梦朱弦直.一片离心白羽轻.明日灞陵新霁后.马头烟树绿相迎.
丁当玉佩三更雨.平帖金闺一觉云.明日薄情何处去.风流春水不知君.
云鸿宿处江村冷.独狖啼时海国阴.不会残灯无一事.觉来犹有向隅心.
一叶落时空下泪.三春归尽复何情.无人共得东风语.半日尊前计不成.
天上碧桃和露种.日边红杏倚云栽.芙蓉生在秋江上.不向东风怨未开.
竹帛烟销帝业虚.关河空锁祖龙居.坑灰未冷山东乱.刘项元来不读书.
懒修珠翠上高台.眉月连娟恨不开.纵使东巡也无益.君王自领美人来.
不知大厦许栖无.频已衔泥到座隅.曾与佳人并头语.几回抛却绣工夫.
北阙同云掩晓霞.东风春雪满山家.琼章定少千人和.银树先开六出花.
客愁不尽本如水.草色含情更无已.又觉春愁似草生.何人种在情田里.
月瓣团栾剪赭罗.长条排蕊缀鸣珂.倾阳一点丹心在.承得中天雨露多.
天北天南绕路边.托根无处不延绵.萋萋总是无情物.吹绿东风又一年.
溪上芙蓉映醉颜.悲秋宋玉鬓毛斑.无情最恨东流水.暗逐芳年去不还.
会合无由叹久违.一年一度是缘非.而予愿乞天孙巧.五色纫针补衮衣.
金井凉生梧叶秋.闲看新月上帘钩.冰壶总忆人如玉.目断重云十二楼.
莎草江汀漫晚潮.翠华香扑水光遥.玉楼春暖笙歌夜.妆点花钿上舞翘.
紫云团影电飞瞳.骏骨龙媒自不同.骑过玉楼金辔响.一声嘶断落花风.
丹湖湖上送行舟.白雁啼残芦叶秋.采石江头旧时路.题诗还忆水边楼.
醉卧凉阴沁骨清.石床冰簟梦难成.月明午夜生虚籁.误听风声是雨声.
郊外凌兢西复东.雪晴驴背兴无穷.句搜明月梨花内.趣入春风柳絮中.
新酒秦淮缩项鳊.凌霄花下共流连.别来客邸空翘首.细雨春风忆往年.
细草铺茵绿满堤.燕飞晴日正迟迟.寻芳陌上花如锦.折得东风第一枝.
王母清歌玉琯悲.瑶台应有再来期.穆王不得重相见.恐为无端哭盛姬.
楚天遥望每长嚬.宋玉襄王尽作尘.不会瑶姬朝与暮.更为云雨待何人.
一室清羸鹤体孤.气和神莹爽冰壶.吴中高士虽求死.不那稽山有谢敷.
所忠无处访相如.风笈尘编迹尚馀.惟有孝标情最厚.一编遗在茂陵书.
绊惹春风别有情.世间谁敢斗轻盈.楚王江畔无端种.饿损纤腰学不成.
汉川城上角三呼.扈跸防边列万夫.褒姒冢前烽火起.不知泉下破颜无.
昭烈遗黎死尚羞.挥刀斫石恨谯周.如何千载留遗庙.血食巴山伴武侯.
杏艳桃光夺晚霞.乐游无庙有年华.汉朝冠盖皆陵墓.十里宜春汉苑花.
鸟去云飞意不通.夜坛斜月转松风.君王寂虑无消息.却就闲人觅巨公.
振鹭翔鸾集禁闱.玉堂珠树莹风仪.不知新到灵和殿.张绪何如柳一枝.
颜色无因饶锦绣.馨香惟解掩兰荪.那堪更被烟蒙蔽.南国西施泣断魂.
数枝高柳带鸣鸦.一树山榴自落花.已是向来多泪眼.短亭回首在天涯.
野客乘轺非所宜.况将儒懦报戎机.锦江不识临邛酒.且免相如渴病归.
纷纷从此见花残.转觉长绳系日难.楼上有愁春不浅.小桃风雪凭阑干.
千载遗踪寄薜萝.沛中乡里旧山河.长陵亦是闲丘陇.异日谁知与仲多.
汉嗣安危系数君.高皇决意势难分.张良口辨周昌吃.同建储宫第一勋.
西汉储宫定不倾.可能园绮胜良平.举朝公将无全策.借请闲人羽翼成.
数载从军似武夫.今随戎捷气偏粗.汉皇若问何为者.免道高阳旧酒徒.
人世仙家本自殊.何须相见向中途.惊鸿瞥过游龙去.漫恼陈王一事无.
秋杪方攀玉树枝.隔年无计待春晖.自嫌暂作仙城守.不逐莺来共燕飞.
冯家旧宅闭柴关.修竹犹存潏水湾.应系星辰天上去.不留英骨葬人间.
千门万户鞠蒿藜.断烬遗垣一望迷.惆怅建章鸳瓦尽.夜来空见玉绳低.
何缘春恨贮离忧.欲入空门万事休.水月定中何所谓.也嚬眉黛托腮愁.
汉文穷相作前王.悭惜明珠不斗量.翡翠鲛鮹何所直.千裨万接上书囊.
尘土无因狎隐沦.青山一望每伤神.可能前岭空乔木.应有怀才抱器人.
朱雀街东半夜惊.楚魂湘梦两徒清.五更撩乱趋朝火.满口尘埃亦数声.
异乡丹旐已飘扬.一顾深知实未亡.任被褚裒泉下笑.重将北面哭真长.
麻衣穿穴两京尘.十见东堂绿桂春.今日竞飞杨叶箭.魏舒休作画筹人.
竹映风窗数阵斜.旅人愁坐思无涯.夜来留得江湖梦.全为乾声似荻花.
柳短莎长溪水流.雨微烟暝立溪头.寒鸦闪闪前山去.杜曲黄昏独自愁.
严陵情性是真狂.抵触三公傲帝王.不怕旧交嗔僭越.唤他侯霸作君房.
草草招提强据鞍.周师乘胜莫回看.背城肯战知虚实.争奈人前忍笑难.
偏信由来惑是非.一言邪佞脱危机.张仪重入怀王手.驷马安车却放归.
月殿真妃下彩烟.渔阳追虏及汤泉.君王指点新丰树.几不亲留七宝鞭.
欲写愁肠愧不才.多情练漉已低摧.穷郊二月初离别.独傍寒村嗅野梅.
十顷狂风撼曲尘.缘堤照水露红新.世间花气皆愁绝.恰是莲香更恼人.
蝶恋晚花终不去.鸥逢春水固难飞.野人心地都无著.伴蝶随鸥亦不归.
才子南游多远情.闲舟荡漾任春行.新安江上长如此.何似新安太守清.
青帝于君事分偏.秾堆浮艳倚朱门.虽然占得笙歌地.将甚酬他雨露恩.
一阵风来一阵砂.有人行处没人家.黄河九曲冰先合.紫塞三春不见花.
石国胡儿向碛东.爱吹横笛引秋风.夜来云雨皆飞尽.月照平沙万里空.
生在巫山更向西.不知何事到巴溪.中宵为忆秋云伴.遥隔朱门向月啼.
桃花春色暖先开.明媚谁人不看来.可惜狂风吹落后.殷红片片点莓苔.
薛老峰头三个字.须知此与石齐生.直教截断苍苔色.浮世人侪眼始明.
群玉诗名冠李唐.投诗换得校书郎.吟魂醉魄知何处.空有幽兰隔岸香.
建造上方藤影里.高僧往往似天台.不知名树檐前长.曾问道人岩下来.
尘压鸳鸯废锦机.满头空插丽春枝.东邻舞妓多金翠.笑剪灯花学画眉.
花月楼台近九衢.清歌一曲倒金壶.座中亦有江南客.莫向春风唱鹧鸪.
王孙莫把比荆蒿.九日枝枝近鬓毛.露湿秋香满池岸.由来不羡瓦松高.
忆子啼猿绕树哀.雨随孤棹过阳台.波头未白人头白.瞥见春风滟滪堆.
何逊空阶夜雨平.朝来交直雨新晴.落花乱上花砖上.不忍和苔蹋紫英.
御沟春水绕闲坊.信马归来傍短墙.幽榭名园临紫陌.晚风时带牡丹香.
节去蜂愁蝶不知.晓庭还绕折残枝.自缘今日人心别.未必秋香一夜衰.
闲立春塘烟淡淡.静眠寒苇雨飕飕.渔翁归后汀沙晚.飞下滩头更自由.
半烟半雨江桥畔.映杏映桃山路中.会得离人无限意.千丝万絮惹春风.
年来还未上丹梯.且著渔蓑谢故溪.落尽梨花春又了.破篱残雨晚莺啼.
塞曲凄清楚水滨.声声吹出落梅春.须知风月千樯下.亦有葫芦河畔人.
举世何人肯自知.须逢精鉴定妍媸.若教嫫母临明镜.也道不劳红粉施.
花落江堤蔟暖烟.雨馀草色远相连.香轮莫辗青青破.留与愁人一醉眠.
乱飘僧舍茶烟湿.密洒歌楼酒力微.江上晚来堪画处.渔人披得一蓑归.
虽近曲江居古寺.旧山终忆九华峰.春来老病厌迎送.剪却牡丹栽野松.
水天春暗暮寒浓.船闭篷窗细雨中.闻道渔家酒初熟.晚来翻喜打头风.
扬子江头杨柳春.杨花愁杀渡江人.数声风笛离亭晚.君向潇湘我向秦.
松溪水色绿于松.每到松溪到暮钟.闲得心源只如此.问禅何必向双峰.
白头波上白头翁.家逐船移浦浦风.一尺鲈鱼新钓得.儿孙吹火荻花中.
向蜀还秦计未成.寒蛩一夜绕床鸣.愁眠不稳孤灯尽.坐听嘉陵江水声.
寒寺唯应我访师.人稀境静雪销迟.竹西落照侵窗好.堪惜归时落照时.
小巧功成雨藓斑.轩车日日扣松关.峨嵋咫尺无人去.却向僧窗看假山.
听经看画绕虚廊.风拂金炉待赐香.丞相未来春雪密.暂偷闲卧老僧床.
湛湛清江叠叠山.白云白鸟在其间.渔翁醉睡又醒睡.谁道皇天最惜闲.
莫厌九衢尘土间.秋晴满眼是南山.僧家未必全无事.道著访僧心且闲.
初尘芸阁辞禅阁.却访支郎是老郎.我趣转卑师趣静.数峰秋雪一炉香.
松上闲云石上苔.自嫌归去夕阳催.山门握手无他语.只约今冬看雪来.
故国无心渡海潮.老禅方丈倚中条.夜深雨绝松堂静.一点山萤照寂寥.
危根瘦尽耸孤峰.珍重江僧好笔踪.得向游人多处画.却胜涧底作真松.
张生故国三千里.知者唯应杜紫微.君有君恩秋后叶.可能更羡谢玄晖.
泪湿孤鸾晓镜昏.近来方解惜青春.杏花杨柳年年好.不忍回看旧写真.
背霜南雁不到处.倚棹北人初听时.梅雨满江春草歇.一声声在荔枝枝.
春云薄薄日辉辉.宫树烟深隔水飞.应为能歌系仙籍.麻姑乞与女真衣.
野格由来倦小池.惊飞却下碧江涯.月昏风急何处宿.秋岸萧萧黄苇枝.
春红秋紫绕池台.个个圆如济世财.雨后无端满穷巷.买花不得买愁来.
移舟水溅差差绿.倚槛风摇柄柄香.多谢浣溪人不折.雨中留得盖鸳鸯.
浓淡芳春满蜀乡.半随风雨断莺肠.浣花溪上堪惆怅.子美无心为发扬.
砌下芝兰新满径.门前桃李旧垂阴.却应回念江边草.放出春烟一寸心.
玉阶春冷未催班.暂拂尘衣就笏眠.孤立小心还自笑.梦魂潜绕御炉烟.
吾君英睿相君贤.其那寰区未晏然.明日翠华春殿下.不知何语可闻天.
平芜漠漠失楼台.昔日游人乱后来.寥落墙匡春欲暮.烧残官树有花开.
见君失意我惆怅.记得当年落第情.出去无憀归又闷.花南慢打讲钟声.
推琴当酒度春阴.不解谋生只解吟.舞蝶歌莺莫相试.老郎心是老僧心.
人间疏散更无人.浪兀孤舟酒兀身.芦笋鲈鱼抛不得.五陵珍重五湖春.
秋光不见旧亭台.四顾荒凉瓦砾堆.火力不能销地力.乱前黄菊眼前开.
何事文星与酒星.一时钟在李先生.高吟大醉三千首.留著人间伴月明.
一卷疏芜一百篇.名成未敢暂忘筌.何如海日生残夜.一句能令万古传.
殷璠裁鉴英灵集.颇觉同才得旨深.何事后来高仲武.品题间气未公心.
欹枕高眠日午春.酒酣睡足最闲身.明朝会得穷通理.未必输他马上人.
翠岚迎步兴何长.笑领渔翁入醉乡.日暮渚田微雨后.鹭鹚闲暇稻花香.
承时偷喜负明神.务实那能得庇身.不会苍苍主何事.忍饥多是力耕人.
骚雅荒凉我未安.月和馀雪夜吟寒.相门相客应相笑.得句胜于得好官.
流水歌声共不回.去年天气旧亭台.梁尘寂寞燕归去.黄蜀葵花一朵开.
如此浮生更别离.可堪长恸送春归.潼江水上杨花雪.刚逐孤舟缭绕飞.
能消永日是摴蒱.坑堑由来似宦途.两掷未终楗橛内.座中何惜为呼卢.
毵毵金蕊扑晴空.举子魂惊落照中.今日老郎犹有恨.昔年相虐十秋风.
和烟和雨遮敷水.映竹映村连灞桥.撩乱春风耐寒令.到头赢得杏花娇.
水绕荒坟县路斜.耕人讶我久咨嗟.重来兼恐无寻处.落日风吹鼓子花.
强插黄花三两枝.还图一醉浸愁眉.半床斜月醉醒后.惆怅多于未醉时.
武德门前颢气新.雪融鸳瓦土膏春.夜来梦到宣麻处.草没龙墀不见人.
多虞难住人稀处.近耗浑无战罢棋.向阙归山俱未得.且沽春酒且吟诗.
闲披短褐杖山藤.头不是僧心是僧.坐睡觉来清夜半.芭蕉影动道场灯.
遮莫江头柳色遮.日浓莺睡一枝斜.女郎折得殷勤看.道是春风及第花.
寒步江村折得梅.孤香不肯待春催.满枝尽是愁人泪.莫殢朝来露湿来.
画堂帘卷张清宴.含香带雾情无限.春风爱惜未放开.柘枝鼓振红英绽.
江郡人稀便是村.踏青天气欲黄昏.春愁不破还成醉.衣上泪痕和酒痕.
闲把罗衣泣凤凰.先朝曾教舞霓裳.春来却羡庭花落.得逐晴风出禁墙.
竹巷溪桥天气凉.荷开稻熟村酒香.唯忧野叟相回避.莫道侬家是汉郎.
宗人忽惠西山药.四味清新香助茶.爽得心神便骑鹤.何须烧得白朱砂.
远俗只凭淫祀切.多年平子固悠悠.江烟日午无箫鼓.直到如今咏四愁.
惊飞失势粉墙高.好个声音好羽毛.小婢不须催柘弹.且从枝上吃樱桃.
搢绅奔避复沦亡.消息春来到水乡.屈指故人能几许.月明花好更悲凉.
江天冬暖似花时.上国音尘杳未知.正被虫声喧老耳.今君又借薛能诗.
冷曹孤宦本相宜.山在墙南落照时.洗竹浇莎足公事.一来赢写一联诗.
日日池边载酒行.黄昏犹自绕黄英.重阳过后频来此.甚觉多情胜薄情.
散赋冗书高且奇.百篇仍有百篇诗.江湖休洒春风泪.十轴香于一桂枝.
绣轭香鞯夜不归.少年争惜最红枝.东风一阵黄昏雨.又到繁华梦觉时.
未敢分明赏物华.十年如见梦中花.游人过尽衡门掩.独自凭栏到日斜.
五陵豪侠笑为儒.将为儒生只读书.看取不成投笔后.谢安功业复何如.
寸寸凌霜长劲条.路人犹笑未干霄.南园桃李虽堪羡.争奈春残又寂寥.
苍山遥遥江潾潾.路傍老尽没闲人.王孙不见草空绿.惆怅渡头春复春.
分明三鸟下储胥.一觉钧天梦不如.争那白头方士到.茂陵红叶已萧疏.
三声戍角边城暮.万里乡心塞草春.莫学少年轻远别.陇关西少向东人.
家依楚塞穷秋别.身逐孤舟万里行.一曲巴歌半江月.便应消得二毛生.
海棠花底三年客.不见海棠花盛开.却向江南看图画.始惭虚到蜀城来.
得路直为霖济物.不然闲共鹤忘机.无端却向阳台畔.长送襄王暮雨归.
欢戚犹来恨不平.此中高下本无情.韩娥绝唱唐衢哭.尽是人间第一声.
秋入池塘风露微.晓开笼槛看初飞.满身金翠画不得.无限烟波何处归.
远辞岩窦泻潺潺.静拂云根别故山.可惜寒声留不得.旋添波浪向人间.
五千里外三年客.十二峰前一望秋.无限别魂招不得.夕阳西下水东流.
四朝十帝尽风流.建业长安两醉游.唯有一篇杨柳曲.江南江北为君愁.
朝朝车马如蓬转.处处江山待客归.若使人间少离别.杨花应合过春飞.
年年七夕渡瑶轩.谁道秋期有泪痕.自是人间一周岁.何妨天上只黄昏.
九重城外家书远.百里洲前客棹还.金印碧幢如见问.一生安稳是长闲.
襄阳好向岘亭看.人物萧条值岁阑.为报习家多置酒.夜来风雪过江寒.
越鸟巢边溪路断.秦人耕处洞门开.小桃花发春风起.千里江山一梦回.
江北不如南地暖.江南好断北人肠.燕脂桃颊梨花粉.共作寒梅一面妆.
细雨满江春水涨.好风留客野梅香.避秦不是无归意.一度逢花一断肠.
正怜香雪披千片.忽讶残霞覆一丛.还似妖姬长年后.酒酣双脸却微红.
蜂黄蝶粉两依依.狎宴临春日正迟.密旨不教江令醉.丽华微笑认皇慈.
垂老何时见弟兄.背灯愁泣到天明.不知短发能多少.一滴秋霖白一茎.
古木侵天日已沈.露华凉冷润衣襟.江城曛黑人行绝.唯有啼乌伴夜碪.
天际霞光入水中.水中天际一时红.直须日观三更后.首送金乌上碧空.
万里清江万里天.一村桑柘一村烟.渔翁醉著无人唤.过午醒来雪满船.
一笼金线拂弯桥.几被儿童损细腰.无奈灵和标格在.春来依旧褭长条.
四序风光总是愁.鬓毛衰飒涕横流.此书未到心先到.想在孤城海岸头.
一园红艳醉坡陀.自地连梢簇蒨罗.蜀魄未归长滴血.只应偏滴此丛多.
天长水远网罗稀.保得重重翠碧衣.挟弹小儿多害物.劝君莫近市朝飞.
齿如冰雪发如黳.几百年来醉似泥.不共世人争得失.卧床前有上天梯.
遐方不许贡珍奇.密诏唯教进荔枝.汉武碧桃争比得.枉令方朔号偷儿.
两地支离路八千.襟怀凄怆鬓苍然.乱来未必长团会.其奈而今更长年.
因极还应有甚通.难将粪壤掩神踪.斗间紫气分明后.擘地成川看化龙.
卖卜严将卖饼孙.两贤高趣恐难伦.而今若有逃名者.应被品流呼差人.
鬓惹新霜耳旧聋.眼昏腰曲四肢风.交亲若要知形候.岚嶂烟中折臂翁.
长贪山水羡渔樵.自笑扬鞭趁早朝.今日建谿惊恐后.李将军画也须烧.
水自潺湲日自斜.尽无鸡犬有鸣鸦.千村万落如寒食.不见人烟空见花.
八年流落醉腾腾.点检行藏喜不胜.乌帽素餐兼施药.前生多恐是医僧.
山色依然僧已亡.竹间疏磬隔残阳.智灯已灭馀空烬.犹自光明照十方.
鳞差甲子渐衰迟.依旧年年困乱离.八月夜长乡思切.鬓边添得几茎丝.
阴沈天气连翩醉.摘索花枝料峭寒.拥鼻绕廊吟看雨.不知遗却竹皮冠.
鹅儿唼啑栀黄觜.凤子轻盈腻粉腰.深院下帘人昼寝.红蔷薇架碧芭蕉.
闲人倚柱笑雷公.又向深山霹怪松.必若有苏天下意.何如惊起武侯龙.
两岸绿芜齐似翦.掩映云山相向晚.船头独立望长空.日艳波光逼人眼.
侵晓乘凉偶独来.不因鱼跃见萍开.卷荷忽被微风触.泻下清香露一杯.
晓入江村觅钓翁.钓翁沈醉酒缸空.夜来风起闲花落.狼藉柴门鸟径中.
疾愈身轻觉数通.山无岚瘴海无风.阳精欲出阴精落.天地包含紫气中.
何曾解报稻粱恩.金距花冠气遏云.白日枭鸣无意问.唯将芥羽害同群.
碧玉眼睛云母翅.轻于粉蝶瘦于蜂.坐来迎拂波光久.岂是殷勤为蓼丛.
书墙暗记移花日.洗瓮先知酝酒期.须信闲人有忙事.早来冲雨觅渔师.
闻说经旬不启关.药窗谁伴醉开颜.夜来雪压村前竹.賸见溪南几尺山.
轻寒著背雨凄凄.九陌无尘未有泥.还是平时旧滋味.慢垂鞭袖过街西.
俟时轻进固相妨.实行丹心仗彼苍.萧艾转肥兰蕙瘦.可能天亦妒馨香.
一带清风入画堂.撼真珠箔碎玎珰.更看槛外霏霏雨.似劝须教醉玉觞.
揭起青篷上岸头.野花和雨冷修修.春江一夜无波浪.校得行人分外愁.
一炷心香洞府开.偃松皱涩半莓苔.水清无底山如削.始有仙人骑鹤来.
不悲霜露但伤春.孝理何因感兆民.景帝龙髯消息断.异香空见李夫人.
斜烟缕缕鹭鸶栖.藕叶枯香折野泥.有个高僧入图画.把经吟立水塘西.
三月伤心仍晦日.一春多病更阴天.雄豪亦有流年恨.况是离魂易黯然.
云横峭壁水平铺.渡口人家日欲晡.却忆往年看粉本.始知名画有工夫.
立意忘机机已生.可能朝市污高情.时人未会严陵志.不钓鲈鱼只钓名.
雁行斜拂雨村楼.帘下三重幕一钩.倚柱不知身半湿.黄昏独自未回头.
茶烟睡觉心无事.一卷黄庭在手中.欹枕卷帘江万里.舟人不语满帆风.
平生情趣羡渔师.此日烟江惬所思.肥鳜香粳小艛艓.断肠滋味阻风时.
戍旗青草接榆关.雨里并州四月寒.谁会凭阑潜忍泪.不胜天际似江干.
猛风飘电黑云生.霎霎高林簇雨声.夜久雨休风又定.断云流月却斜明.
扫花虽恨夜来雨.把酒却怜晴后寒.吴质谩言愁得病.当时犹不凭阑干.
二月春风澹荡时.旅人虚对海棠梨.不如寄与星郎去.想得朝回正画眉.
流云溶溶水悠悠.故乡千里空回头.三更犹凭阑干月.泪满关山孤驿楼.
药诀棋经思致论.柳腰莲脸本忘情.频频强入风流坐.酒肆应疑阮步兵.
莫嫌谈笑与经过.却恐闲多病亦多.若遣心中无一事.不知争奈日长何.
眉山暗澹向残灯.一半云鬟坠枕棱.四体著人娇欲泣.自家揉损砑缭绫.
愁多却讶天凉早.思倦翻嫌夜漏迟.何处山川孤馆里.向灯弯尽一双眉.
从无入有云峰聚.已有还无电火销.销聚本来皆是幻.世间闲口漫嚣嚣.
梦啼呜咽觉无语.杳杳微微望烟浦.楼空客散燕交飞.江静帆飞日亭午.
高在酒楼明锦幕.远随渔艇泊烟江.古来幽怨皆销骨.休向长门背雨窗.
浓烟隔帘香漏泄.斜灯映竹光参差.绕廊倚柱堪惆怅.细雨轻寒花落时.
方寸肤圆光致致.白罗绣屟红托里.南朝天子欠风流.却重金莲轻绿齿.
香侵蔽膝夜寒轻.闻雨伤春梦不成.罗帐四垂红烛背.玉钗敲著枕函声.
碧阑干外绣帘垂.猩血屏风画折枝.八尺龙须方锦褥.已凉天气未寒时.
院宇秋明日日长.社前一雁到辽阳.陇头针线年年事.不喜寒砧捣断肠.
清江碧草两悠悠.各自风流一种愁.正是落花寒食夜.夜深无伴倚南楼.
曾愁香结破颜迟.今见妖红委地时.若是有情争不哭.夜来风雨葬西施.
鞭梢乱拂暗伤情.踪迹难寻露草青.犹是玉轮曾辗处.一泓秋水涨浮萍.
悲歌泪湿澹胭脂.闲立风吹金缕衣.白玉堂东遥见后.令人斗薄画杨妃.
一夜清风动扇愁.背时容色入新秋.桃花脸里汪汪泪.忍到更深枕上流.
绣裙斜立正销魂.侍女移灯掩殿门.燕子不来花著雨.春风应自怨黄昏.
蹋青会散欲归时.金车久立频催上.收裙整髻故迟迟.两点深心各惆怅.
恻恻轻寒翦翦风.小梅飘雪杏花红.夜深斜搭秋千索.楼阁朦胧烟雨中.
庭树新阴叶未成.玉阶人静一蝉声.相风不动乌龙睡.时有娇莺自唤名.
学梳松鬓试新裙.消息佳期在此春.为要好多心转惑.遍将宜称问傍人.
夜短睡迟慵早起.日高方始出纱窗.中庭自摘青梅子.先向钗头戴一双.
髻根松慢玉钗垂.指点花枝又过时.坐久暗生惆怅事.背人匀却泪胭脂.
东乌西兔似车轮.劫火桑田不复论.唯有风光与踪迹.思量长是暗销魂.
信知尤物必牵情.一顾难酬觉命轻.曾把禅机销此病.破除才尽又重生.
动静防闲又怕疑.佯佯脉脉是深机.此身愿作君家燕.秋社归时也不归.
宫样衣裳浅画眉.晚来梳洗更相宜.水精鹦鹉钗头颤.举袂佯羞忍笑时.
褭雨拖风不自持.全身无力向人垂.玉纤折得遥相赠.便似观音手里时.
呵花贴鬓黏寒发.凝酥光透猩猩血.经过洛水几多人.唯有陈王见罗袜.
秋千打困解罗裙.指点醍醐索一尊.见客入来和笑走.手搓梅子映中门.
风流大抵是伥伥.此际相思必断肠.云薄月昏寒食夜.隔帘微雨杏花香.
缉缀小诗钞卷里.寻思闲事到心头.自吟自泣无人会.肠断蓬山第一流.
雾为襟袖玉为冠.半似羞人半忍寒.别易会难长自叹.转身应把泪珠弹.
两重门里玉堂前.寒食花枝月午天.想得那人垂手立.娇羞不肯上秋千.
秦钗枉断长条玉.蜀纸虚留小字红.死恨物情难会处.莲花不肯嫁春风.
时光潜去暗凄凉.懒对菱花晕晓妆.初坼秋千人寂寞.后园青草任他长.
人许风流自负才.偷桃三度到瑶台.至今衣领胭脂在.曾被谪仙痛咬来.
愁来却讶天凉早.思倦翻嫌夜漏迟.何处山川孤馆里.向灯弯尽一双眉.
花前洒泪临寒食.醉里回头问夕阳.不管相思人老尽.朝朝容易下西墙.
前欢往恨分明在.酒兴诗情大半亡.还似墙西紫荆树.残花摘索映高塘.
年年长是阻佳期.万种恩情只自知.春色转添惆怅事.似君花发两三枝.
残梦依依酒力馀.城头画角伴啼乌.平明未卷西楼幕.院静时闻响辘轳.
天上梦魂何杳杳.宫中消息太沈沈.君恩不似黄金井.一处团圆万丈深.
桂树秋来风满枝.碧岩归日免乖期.故人尽向蟾宫折.独我攀条欲寄谁.
古原荒庙掩莓苔.何处喧喧鼓笛来.日暮鸟归人散尽.野风吹起纸钱灰.
去年花下把金卮.曾赋杨花数句诗.回首朱门闭荒草.如今愁到牡丹时.
东阁无人事渺茫.老僧持钵过丹阳.十年栖止如何报.好与南谯剩炷香.
始怜春草细霏霏.不觉秋来绿渐稀.惆怅撷芳人散尽.满园烟露蝶高飞.
天下有水亦有山.富春山水非人寰.长川不是春来绿.千峰倒影落其间.
小亭前面接青崖.白石交加衬绿苔.日暮松声满阶砌.不关风雨鹤归来.
非明非暗朦朦月.不暖不寒慢慢风.独卧空床好天气.平生闲事到心中.
四郊飞雪暗云端.唯此宫中落旋干.绿树碧檐相掩映.无人知道外边寒.
玉树声沉战舰收.万家冠盖入中州.只应江令偏惆怅.头白归来是客游.
松间小槛接波平.月淡烟沉暑气清.半夜水禽栖不定.绿荷风动露珠倾.
云供片段月供光.贫女寒机枉自忙.莫道不蚕能致此.海边何事有扶桑.
暮去朝来无定期.桑田长被此声移.蓬莱若探人间事.一日还应两度知.
繁红落尽始凄凉.直道忘忧也未忘.数朵殷红似春在.春愁特此系人肠.
南北东西似客身.远峰高鸟自为邻.清歌一曲犹能住.莫道无心胜得人.
中原无鹿海无波.凤辇鸾旗出幸多.今日故宫归寂寞.太平功业在山河.
冀州飞檄傲英雄.却把文辞事邺宫.纵道笔端由我得.九泉何面见袁公.
十二亭亭占晓光.隋家浪说有迷藏.仲宣题尽平生恨.别处应难看屋梁.
和烟和露一丛花.担入宫城许史家.惆怅东风无处说.不教闲地著春华.
世路升沉合自安.故人何必苦相干.涂穷始解东归去.莫过严光七里滩.
春红始谢又秋红.息国亡来入楚宫.应是蜀冤啼不尽.更凭颜色诉西风.
雨馀林外夕烟沉.忽有蛙声伴客吟.莫怪闻时倍惆怅.稚圭蓬荜在山阴.
依依脉脉两如何.细似轻丝渺似波.月不长圆花易落.一生惆怅为伊多.
秋拂湖光一镜开.庾郎兰棹好徘徊.遥知月落酒醒处.五十弦从波上来.
红杏花时辞汉苑.黄梅雨里上淮船.雨迎花送长如此.辜负东风十四年.
往岁知君侍武皇.今来何用紫罗囊.都缘有意重熏裛.更洒江毫上玉堂.
鸾龙一夜降昆丘.遗庙千年枕碧流.赚得武皇心力尽.忍看烟草茂陵秋.
洛阳寒食苦多风.扫荡春华一半空.莫道芳蹊尽成实.野花犹有未开丛.
悲秋应亦抵伤春.屈宋当年并楚臣.何事从来好时节.只将惆怅付词人.
万缘销尽本无心.何事看花恨却深.都是支郎足情调.坠香残蕊亦成吟.
韩魏同谋反覆深.晋阳三板免成沉.赵衰当面何须恨.不把干将访负心.
偶逢戎旅战争日.岂是明时放逐臣.不用裁诗苦惆怅.风雷看起卧龙身.
霞低水远碧翻红.一棹无边落照中.说示北人应不爱.锦遮泥健马追风.
清香无以敌寒梅.可爱他乡独看来.为忆故溪千万树.几年辜负雪中开.
烟为行止水为家.两两三三睡暖沙.为谢离鸾兼别鹄.如何禁得向天涯.
不斗秾华不占红.自飞晴野雪濛濛.百花长恨风吹落.唯有杨花独爱风.
凿河千里走黄沙.沙殿西来动日华.可道新声是亡国.且贪惆怅后庭花.
月里青山淡如画.露中黄叶飒然秋.危栏倚遍都无寐.只恐星河堕入楼.
百里烟尘散杳冥.新平一隰草青青.八公山石君知否.休更中原作彗星.
吴台越峤两分津.万万樯乌簇夜云.吟尽长江一江月.更无人似谢将军.
负谴虽安不敢安.叠猿声里独之官.莫将彩笔闲抛掷.更待淮王诏草看.
故人言别倍依依.病里班荆苦忆违.明日柳亭门外路.不知谁赋送将归.
六载抽毫侍禁闱.可堪多病决然归.五陵年少如相问.阿对泉头一布衣.
稚圭伦鉴未精通.只把蛙声鼓吹同.君听月明人静夜.肯饶天籁与松风.
结得茆檐瞰碧溪.闲云之外不同栖.犹嫌未远函关道.正睡刚闻报晓鸡.
清溪见底露苍苔.密竹垂藤锁不开.应是仙家在深处.爱流花片引人来.
曾抛钓渚入秦关.今却持竿傍碧滩.认得旧溪兼旧意.恰如羊祜识金环.
石臼山头有一僧.朝无香积夜无灯.近嫌俗客知踪迹.拟向中方断石层.
碍竹妨花一径幽.攀援可到玉峰头.若教须作康庄好.更有高车驷马忧.
早于批鵊巧于莺.故国春林足此声.今在天涯别馆里.为君沽酒复何情.
西南古刹近芳林.偶得高秋试一吟.无限黄花衬黄叶.可须春月始伤心.
碧嶂为家烟外栖.衔红啄翠入芳蹊.可能知我心无定.频袅花枝拂面啼.
贯珠一夜奏累累.尽是荀家旧教词.落尽梁尘肠不断.九原谁报小怜知.
竹引丝随袅翠楼.满筵惊动玉关秋.何人借与丹青笔.画取当时八字愁.
宣呼昼入蕊珠宫.玉女窗扉薄雾笼.待得华胥春梦觉.半竿斜日下厢风.
才非贾傅亦迁官.五月驱羸上七盘.从此自知身计定.不能回首望长安.
啸父知机先忆鱼.季鹰无事已思鲈.自惭初识查头味.正是栖栖哭阮涂.
饭稻羹菰晓复昏.碧滩声里长诸孙.应嗟独上涔阳客.排比椒浆奠楚魂.
惊魂往往坐疑飘.便好为文慰寂寥.若待清湘葬鱼了.纵然招得不堪招.
无路能酬国士恩.短亭寂寂到黄昏.回肠一寸危如线.赖得商山未有猿.
休公为我设兰汤.方便教人学洗肠.自觉尘缨顿潇洒.南行不复问沧浪.
翠翘红颈覆金衣.滩上双双去又归.长短死生无两处.可怜黄鹄爱分飞.
一曲两曲涧边草.千枝万枝村落花.携筇深去不知处.几叹山阿隔酒家.
玉堂全不限常朝.卧待重城宿雾销.翻忆故山深雪里.满炉枯柏带烟烧.
粉红轻浅靓妆新.和露和烟别近邻.万一有情应有恨.一年荣落两家春.
太尉园林两树春.年年奔走探花人.今来独倚荆山看.回首长安落战尘.
巴字江流一棹回.紫袈裟是禁中裁.如从十二峰前过.莫赋佳人殊未来.
染不成乾画未销.霏霏拂拂又迢迢.曾从建业城边路.蔓草寒烟锁六朝.
本是沧洲把钓人.无端三署接清尘.从来不解长流涕.也渡湘漓作逐臣.
苍黄负谴走商颜.保得微躬出武关.今夜青云驿前月.伴吟应到落西山.
年年春恨化冤魂.血染枝红压叠繁.正是西风花落尽.不知何处认啼痕.
迎愁敛黛一声分.吊屈江边日暮闻.何事遏云翻不定.自缘踪迹爱行云.
满树和娇烂漫红.万枝丹彩灼春融.何当结作千年实.将示人间造化工.
嫩如新竹管初齐.粉腻红轻样可携.谁与诗人偎槛看.好于笺墨并分题.
本学多情刘武威.寻花傍水看春晖.无端遇著伤心事.赢得凄凉索漠归.
窠居过后更何人.传得如来法印真.昨日祝融峰下见.草衣便是雪山□.
一碟毡根数十皴.盘中犹更有红鳞.早知文字多辛苦.悔不当初学冶银.
马嵬烟柳正依依.重见銮舆幸蜀归.泉下阿蛮应有语.这回休更怨杨妃.
微雨微风寒食节.半开半合木兰花.看花倚柱终朝立.却似凄凄不在家.
春风昨夜到榆关.故国烟花想已残.少妇不知归不得.朝朝应上望夫山.
山前无数碧琅玕.一径清森五月寒.世上何人怜苦节.应须细问子猷看.
冻蕊凝香色艳新.小山深坞伴幽人.知君有意凌寒色.羞共千花一样春.
大河波浪激潼关.青兕胡为伏此山.遥想楚王云梦泽.蜺旌羽盖定空还.
年逾知命志尤坚.独向青山更绝编.天下有山山有水.养蒙肥遁正翛然.
惠施徒自学多方.谩说观鱼理未长.不得庄生濠上旨.江湖何以见相忘.
六月清凉绿树阴.小亭高卧涤烦襟.羲皇向上何人到.永日时时弄素琴.
野人心地本无机.为爱茅檐倚翠微.尽日尊前谁是客.秋山含水有清辉.
妙理难观旨甚深.欲知无欲是无心.茅庵不异人间世.河上真人自可寻.
隔林残日照孤亭.玄晏先生酒未醒.入夜莫愁迷下路.昔人犹在逐流萤.
自知无业致吾君.只向春山弄白云.已共此山私断当.不须转辙重移文.
盘崖蹙缩似灵龟.鬼谷先生隐遁时.不独卷怀经世志.白云流水是心期.
君阳山下足春风.满谷仙桃照水红.何必武陵源上去.涧边好过落花中.
小圃初晴风露光.含桃花发满山香.看花对酒心无事.倍觉春来白日长.
二月山家谷雨天.半坡芳茗露华鲜.春醒酒病兼消渴.惜取新芽旋摘煎.
岭上青松手自栽.已能苍翠映莓苔.岁寒本是君家事.好送清风月下来.
芳草霏霏遍地齐.桃花脉脉自成溪.也知百舌多言语.任向春风尽意啼.
一径秾芳万蕊攒.风吹雨打未摧残.怜君尽向高枝发.应为行人要整冠.
落落飞鸿渐始盘.青云起处剩须看.如今天路多矰缴.纵使衔芦去也难.
山岭依稀偃月形.数层倚石叠空青.几回雪夜寒光积.直似金光照户庭.
笔下龙蛇似有神.天池雷雨变逡巡.寄言昔日不龟手.应念江头洴澼人.
我眠青嶂弄澄潭.君戴貂蝉白玉篸.应向谢公楼上望.九华山色在西南.
危峰抹黛夹晴川.树簇红英草碧烟.樵客云僧两无事.此中堪去觅灵仙.
夫戍萧关妾在吴.西风吹妾妾忧夫.一行书信千行泪.寒到君边衣到无.
鹅湖山下稻粱肥.豚栅鸡栖半掩扉.桑柘影斜春社散.家家扶得醉人归.
雨前初见花间蕊.雨后兼无叶里花.蛱蝶飞来过墙去.却疑春色在邻家.
忆昔争游曲水滨.未春长有探春人.游春人尽空池在.直至春深不似春.
邻笛寒吹日落初.旧居今已别人居.乱来儿侄皆分散.惆怅僧房认得书.
八蚕薄絮鸳鸯绮.半夜佳期并枕眠.钟动红娘唤归去.对人匀泪拾金钿.
人寰急景如波委.客路浮云似盖轻.回首故山天外碧.十年无计却归耕.
门前樵径连江寺.岸下渔矶系海槎.待到秋深好时节.与君长醉隐侯家.
身虽一旦尘中老.名拟三清会里题.二午九斋馀日在.请君相伴醉如泥.
金徽玉轸韵泠然.言下浮生指下泉.恰称秋风西北起.一时吹入碧湘烟.
扶持一疏满遗编.汉陛前头正少年.谁道恃才轻绛灌.却将惆怅吊湘川.
雪霁凝光入坐寒.天明犹自卧袁安.貂裘穿后鹤氅敝.自此风流不足看.
金风渐利露珠团.广陌长堤黛色残.水殿狂游隋炀帝.一千馀里可堪看.
香红嫩绿正开时.冷蝶饥蜂两不知.此际最宜何处看.朝阳初上碧梧枝.
浅绛浓香几朵匀.日熔金铸万家新.堪疑刘宠遗芳在.不许山阴父老贫.
人间路霭青天半.鳌岫云生碧海涯.虽抱雕笼密扃钥.可能长在叔伦家.
千里江山陪骥尾.五更风水失龙鳞.昨夜浣花溪上雨.绿杨芳草为何人.
去岁曾经此县城.县民无口不冤声.今来县宰加朱绂.便是生灵血染成.
辞赋文章能者稀.难中难者莫过诗.直应吟骨无生死.只我前身是阿谁.
我屋汝嫌低不住.雕梁画阁也知宽.大须稳择安巢处.莫道巢成却不安.
珠明玉润尽惊人.不称寒门不称贫.若向吾唐作双瑞.便同祥凤与祥麟.
耒阳山下伤工部.采石江边吊翰林.两地荒坟各三尺.却成开解哭君心.
交朋来哭我来歌.喜傍山家葬荔萝.四海十年人杀尽.似君埋少不埋多.
粉色全无饥色加.岂知人世有荣华.年年道我蚕辛苦.底事浑身着苎麻.
草靸无尘心地闲.静随猿鸟过寒暄.眼昏齿落看经遍.却向僧中总不言.
雨匀紫菊丛丛色.风弄红蕉叶叶声.北畔是山南畔海.只堪图画不堪行.
丹雘传真未得真.那知筋骨与精神.只今恃骏凭毛色.绿耳骅骝赚杀人.
利门名路两何凭.百岁风前短焰灯.只恐为僧僧不了.为僧得了总输僧.
世间多少能诗客.谁是无愁得睡人.自我夜来霜月下.到头吟魄始终身.
山雨溪风卷钓丝.瓦瓯篷底独斟时.醉来睡着无人唤.流下前溪也不知.
世人贪利复贪荣.来向湖边始至诚.男子登舟与登陆.把心何不一般行.
无子无孙一病翁.将何筋力事耕农.官家不管蓬蒿地.须勒王租出此中.
童子为僧今白首.暗锄心地种闲情.时将旧衲添新线.披坐披行过一生.
田不曾耕地不锄.谁人闲散得如渠.渠将底物为香饵.一度抬竿一个鱼.
桑柘穷头三四家.挂罾垂钓是生涯.秋风忽起溪滩白.零落岸边芦荻花.
满城罗绮拖春色.几处笙歌揭画楼.江上有家归未得.眼前花是眼前愁.
白发星星筋力衰.种田犹自伴孙儿.官苗若不平平纳.任是丰年也受饥.
故友别来三四载.新诗吟得百馀篇.夜来江上秋无月.恨不相逢在雪天.
无况青云有恨身.眼前花似梦中春.浮生七十今三十.已是人间半世人.
不假东风次第吹.笔匀春色一枝枝.由来画看胜栽看.免见朝开暮落时.
二雏毛骨秀仍奇.小小能吟大大诗.想得月中仙桂树.各从生日长新枝.
坏屋不眠风雨夜.故园无信水云秋.病中枕上谁相问.一一蝉声槐树头.
一更更尽到三更.吟破离心句不成.数树秋风满庭月.忆君时复下阶行.
三湘月色三湘水.浸骨寒光似练铺.一夜塞鸿来不住.故乡书信半年无.
蒹葭月冷时闻雁.杨柳风和日听莺.水涉山行二年客.就中偏怕雨船声.
四海兵戈无静处.人家废业望烽烟.九华道士浑如梦.犹向尊前笑揭天.
身未立间终日苦.身当立后几年荣.万般不及僧无事.共水将山过一生.
枿坐云游出世尘.兼无瓶钵可随身.逢人不说人间事.便是人间无事人.
泾溪石险人兢慎.终岁不闻倾覆人.却是平流无石处.时时闻说有沈沦.
三伏闭门披一衲.兼无松竹荫房廊.安禅不必须山水.灭得心中火自凉.
苍翠云峰开俗眼.泓澄烟水浸尘心.唯将道业为芳饵.钓得高名直至今.
日午离筵到夕阳.明朝秦地与吴乡.同年多是长安客.不信行人欲断肠.
一般毛羽结群飞.雨岸烟汀好景时.深水有鱼衔得出.看来却是鹭鹚饥.
野人于我有何情.半掩柴门向月明.深夜欲眠眠未著.一丛寒木一猿声.
暮天新雁起汀洲.红蓼花疏水国秋.想得故园今夜月.几人相忆在江楼.
丈夫三十身如此.疲马离乡懒著鞭.槐柳路长愁杀我.一枝蝉到一枝蝉.
月华星彩坐来收.岳色江声暗结愁.半夜灯前十年事.一时和雨到心头.
巢湖春涨喻溪深.才过东关见故林.莫道南来总无利.水亭山寺二年吟.
粝食粗衣随分过.堆金积帛欲如何.百年身后一丘土.贫富高低争几多.
楚天空阔月成轮.蜀魄声声似告人.啼得血流无用处.不如缄口过残春.
吟尽三更未著题.竹风松雨花凄凄.此时若有人来听.始觉巴猿不解啼.
荒凉客舍眠秋色.砧杵家家弄月明.不及巴山听猿夜.三声中有不愁声.
人说马当波浪险.我经波浪似通衢.大凡君子行藏是.自有龙神卫过湖.
同是乾坤事不同.雨丝飞洒日轮中.若教阴朗长相似.争表梁王造化功.
自小刺头深草里.而今渐觉出蓬蒿.时人不识凌云木.直待凌云始道高.
九华山色真堪爱.留得高僧尔许年.听我吟诗供我酒.不曾穿得判斋钱.
自小栖玄到老闲.如云如鹤住应难.溪山不必将钱买.赢得来来去去看.
前程渐觉风光好.琪花片片粘瑶草.有人遗我五色丹.一粒吞之后天老.
蝉噪古槐疏叶下.树衔斜日映孤城.欲知潘鬓愁多少.一夜新添白数茎.
海燕双飞意若何.曲梁呕嘎语声多.茅檐不必嫌卑陋.犹胜吴宫爇尔窠.
牡丹妖艳乱人心.一国如狂不惜金.曷若东园桃与李.果成无语自垂阴.
泻雾倾烟撼撼雷.满山风雨助喧豗.争知不是青天阙.扑下银河一半来.
郏鄏城高门倚天.九重踪迹尚依然.须知道德无关锁.一闭乾坤一万年.
锦翼花冠安在哉.雄飞雌伏尽尘埃.一双童子应惆怅.不见真人更猎来.
秦筑长城比铁牢.蕃戎不敢过临洮.焉知万里连云色.不及尧阶三尺高.
市西楼店金千秤.渭北田园粟万钟.儿被杀伤妻被虏.一身随驾到三峰.
尽日看云首不回.无心都大似无才.可怜光采一片玉.万里晴天何处来.
欲洗霜翎下涧边.却嫌菱刺污香泉.沙鸥浦雁应惊讶.一举扶摇直上天.
片片飞来静又闲.楼头江上复山前.飘零尽日不归去.点破清光万里天.
扶桑已在渺茫中.家在扶桑东更东.此去与师谁共到.一船明月一帆风.
何用岩栖隐姓名.一壶春酎可忘形.伯伦若有长生术.直到如今醉未醒.
晴烟漠漠柳毵毵.不那离情酒半酣.更把玉鞭云外指.断肠春色在江南.
黄金日日销还铸.仙桂年年折又生.兔走乌飞如未息.路尘终见泰山平.
乱云如兽出山前.细雨和风满渭川.尽日空濛无所见.雁行斜去字联联.
不向烟波狎钓舟.强亲文墨事儒丘.长安十二槐花陌.曾负秋风多少秋.
九重天子去蒙尘.御柳无情依旧春.今日不关妃妾事.始知辜负马嵬人.
王母阶前种几株.水精帘外看如无.只应汉武金盘上.泻得珊珊白露珠.
虞舜南巡去不归.二妃相誓死江湄.空留万古香魂在.结作双葩合一枝.
二年音信阻湘潭.花下相思酒半酣.记得竹斋风雨夜.对床孤枕话江南.
睡觉寒炉酒半消.客情乡梦两遥遥.无人为我磨心剑.割断愁肠一寸苗.
章华台下草如烟.故郢城头月似弦.惆怅楚宫云雨后.露啼花笑一年年.
箫韶九奏韵凄锵.曲度虽高调不伤.却见孤村明月夜.一声牛笛断人肠.
蜀魄湘魂万古悲.未悲秦相死秦时.临刑莫恨仓中鼠.上蔡东门去自迟.
感君情重惜分离.送我殷勤酒满卮.不是不能判酩酊.却忧前路酒醒时.
主人西游去不归.满溪春雨长春薇.怪来马上诗情好.印破青山白鹭飞.
江南才子许浑诗.字字清新句句奇.十斛明珠量不尽.惠休虚作碧云词.
何用辛勤礼佛名.我从无得到真庭.寻思六祖传心印.可是从来读藏经.
和烟和露雪离披.金蕊红须尚满枝.十日笙歌一宵梦.苎萝因雨失西施.
谁谓伤心画不成.画人心逐世人情.君看六幅南朝事.老木寒云满故城.
羡尔无知野性真.乱搔蓬发笑看人.闲冲暮雨骑牛去.肯问中兴社稷臣.
谁氏园林一簇烟.路人遥指尽长叹.桑田稻泽今无主.新犯香醪没入官.
又解征帆落照中.暮程还过秣陵东.二年辛苦烟波里.赢得风姿似钓翁.
鹿巾藜杖葛衣轻.雨歇池边晚吹清.正是如今江上好.白鳞红稻紫莼羹.
别筵人散酒初醒.江步黄昏雨雪零.满坐绮罗皆不见.觉来红树背银屏.
江雨霏霏江草齐.六朝如梦鸟空啼.无情最是台城柳.依旧烟笼十里堤.
当年此树正花开.五马仙郎载酒来.李白已亡工部死.何人堪伴玉山颓.
已闻三世没军营.又见儿孙学战争.见尔此言堪恸哭.遣予何日望时平.
曾为流离惯别家.等闲挥袂客天涯.灯前一觉江南梦.惆怅起来山月斜.
散骑萧萧下太行.远从吴会去陈仓.斜风细雨江亭上.尽日凭栏忆楚乡.
风雨萧萧欲暮秋.独携孤剑塞垣游.如今虏骑方南牧.莫过阴关第一州.
送君同上酒家楼.酩酊翻成一笑休.正是落花饶怅望.醉乡前路莫回头.
年年春日异乡悲.杜曲黄莺可得知.更被夕阳江岸上.断肠烟柳一丝丝.
梦中乘传过关亭.南望莲峰簇簇青.马上正吟归去好.觉来江月满前庭.
送君江上日西斜.泣向江边满树花.若见青云旧相识.为言流落在天涯.
云晴春鸟满江村.还似长安旧日闻.红杏花前应笑我.我今憔悴亦羞君.
记得初生雪满枝.和蜂和蝶带花移.而今花落游蜂去.空作主人惆怅诗.
夕阳滩上立裴回.红蓼风前雪翅开.应为不知栖宿处.几回飞去又飞来.
寂寞阶前见此君.绕栏吟罢却沾巾.异乡流落谁相识.唯有丛篁似主人.
绿波春浪满前陂.极目连云罢亚肥.更被鹭鹚千点雪.破烟来入画屏飞.
为忆长安烂熳开.我今移尔满庭栽.红兰莫笑青青色.曾向龙山泛酒来.
去岁辞巢别近邻.今来空讶草堂新.花开对语应相问.不是村中旧主人.
杖策无言独倚关.如痴如醉又如闲.孤吟尽日何人会.依约前山似故山.
席门无计那残阳.更接檐前七步廊.不羡东都丞相宅.每行吟得好篇章.
西望长安白日遥.半年无事驻兰桡.欲将张翰秋江雨.画作屏风寄鲍昭.
夜来江雨宿蓬船.卧听淋铃不忍眠.却忆紫微情调逸.阻风中酒过年年.
千山红树万山云.把酒相看日又曛.一曲离歌两行泪.更知何地再逢君.
江上闲冲细雨行.满衣风洒绿荷声.金骝掉尾横鞭望.犹指庐陵半日程.
不见安期悔上楼.寂寥人对鹭鸶愁.芦花雨急江烟暝.何处潺潺独棹舟.
满街杨柳绿丝烟.画出清明二月天.好是隔帘花树动.女郎撩乱送秋千.
本期同此卧林丘.榾柮炉前拥布裘.何事却骑羸马去.白云红树不相留.
满目墙匡春草深.伤时伤事更伤心.车轮马迹今何在.十二玉楼无处寻.
李白曾歌蜀道难.长闻白日上青天.今朝夜过焦崖阁.始信星河在马前.
昔年爱笑蚕家妇.今日辛勤自养蚕.仍道不愁罗与绮.女郎初解织桑篮.
乱离时节别离轻.别酒应须满满倾.才喜相逢又相送.有情争得似无情.
闺中莫妒新妆妇.陌上须惭傅粉郎.昨夜月明浑似水.入门唯觉一庭香.
何代何王不战争.尽从离乱见清平.如今暴骨多于土.犹点乡兵作戍兵.
处处兵戈路不通.却从山北去江东.黄昏欲到壶关寨.匹马寒嘶野草中.
酒绿花红客爱诗.落花春岸酒家旗.寻思避世为逋客.不醉长醒也是痴.
每吟富贵他人合.不觉汍澜又湿衣.万里日边乡树远.何年何路得同归.
半年辛苦葺荒居.不独单寒腹亦虚.努力且为田舍客.他年为尔觅金鱼.
满街芳草卓香车.仙子门前白日斜.肠断东风各回首.一枝春雪冻梅花.
南邻酒熟爱相招.蘸甲倾来绿满瓢.一醉不知三日事.任他童稚作渔樵.
江村入夏多雷雨.晓作狂霖晚又晴.波浪不知深几许.南湖今与北湖平.
尔来中酒起常迟.卧看南山改旧诗.开户日高春寂寂.数声啼鸟上花枝.
绿映红藏江上村.一声鸡犬似山源.闭门尽日无人到.翠羽春禽满树喧.
越鸟南翔雁北飞.两乡云路各言归.如何我是飘飘者.独向江头恋钓矶.
见人初解语呕哑.不肯归眠恋小车.一夜娇啼缘底事.为嫌衣少缕金华.
白额频频夜到门.水边踪迹渐成群.我今避世栖岩穴.岩穴如何又见君.
停尊待尔怪来迟.手挈空瓶毷氉归.满面春愁消不得.更看溪鹭寂寥飞.
正向溪头自采苏.青云忽得故人书.殷勤问我归来否.双阙而今画不如.
八月风波似鼓鼙.可堪波上各东西.殷勤早作归来计.莫恋猿声住建溪.
上将鏖兵又欲旋.翠华巡幸已三年.营中不用栽杨柳.愿戴儒冠为控弦.
南邻公子夜归声.数炬银灯隔竹明.醉凭马鬃扶不起.更邀红袖出门迎.
睦州江上水门西.荡桨扬帆各解携.今日天涯夜深坐.断肠偏忆阿银犁.
念尔辛勤岁已深.乱离相失又相寻.他年待我门如市.报尔千金与万金.
由来多感莫凭高.竟日衷肠似有刀.人事任成陵与谷.大河东去自滔滔.
钟陵风雪夜将深.坐对寒江独苦吟.流落天涯谁见问.少卿应识子卿心.
魂归寥廓魄归烟.只住人间十八年.昨日施僧裙带上.断肠犹系琵琶弦.
江头沈醉泥斜晖.却向花前恸哭归.惆怅一年春又去.碧云芳草两依依.
自有春愁正断魂.不堪芳草思王孙.落花寂寂黄昏雨.深院无人独倚门.
一生风月供惆怅.到处烟花恨别离.止竟多情何处好.少年长抱少年悲.
摇落秋天酒易醒.凄凄长似别离情.黄昏倚柱不归去.肠断绿荷风雨声.
若非天上神仙宅.须是人间将相家.想得当时好烟月.管弦吹杀后庭花.
前年相送灞陵春.今日天涯各避秦.莫向尊前惜沈醉.与君俱是异乡人.
枝枝交影锁长门.嫩色曾沾雨露恩.凤辇不来春欲尽.空留莺语到黄昏.
一身从宦留京邑.五马遥闻到旧山.已领烟霞光野径.深惭老幼候柴关.
淅淅寒流涨浅沙.月明空渚遍芦花.离人偶宿孤村下.永夜闻砧一两家.
三时赐食天厨近.再宿偷吟禁漏清.二十五家齐拔宅.人间已写上升名.
靓妆才罢粉痕新.迨晓风回散玉尘.若遣有情应怅望.已兼残雪又兼春.
每到月圆思共醉.不宜同醉不成欢.一千二百如轮夜.浮世谁能得尽看.
倾国可能胜效国.无劳冥寞更思回.太真虽是承恩死.只作飞尘向马嵬.
荒骨潜销垒已平.汉家曾说此交兵.如何万古冤魂在.风雨时闻有战声.
长筇自担药兼琴.话著名山即拟寻.从听世人权似火.不能烧得卧云心.
晚学更求来世达.正怀非与百邪侵.古人名在今人口.不合于名不苦心.
初向众中留姓氏.敢期言下致时名.而今马亦知人意.每到门前不肯行.
春雷醉别镜湖边.官显才狂正少年.红烛满汀歌舞散.美人迎上木兰船.
不将高盖竟烟尘.自向蓬茅认此身.唐祖本来成大业.岂非姚宋是平人.
月里路从何处上.江边身合几时归.十年九陌寒风夜.梦扫芦花絮客衣.
几出东堂谢不才.便甘闲望故山回.翻思未是离家久.更有人从外国来.
鹿鸣筵上强称贤.一送离家十四年.同隐海山烧药伴.不求丹桂却登仙.
生为明代苦吟身.死作长江一逐臣.可是当时少知已.不知知己是何人.
别后已闻师得道.不期犹在此山头.昔时霜鬓今如漆.疑是年光却倒流.
日透珠帘见冕旒.六宫争逐百花球.回看不觉君王去.已听笙歌在远楼.
一变姓名离百越.越城犹在范家无.他人不见扁舟意.却笑轻生泛五湖.
嘉陵路恶石和泥.行到长亭日已西.独倚阑干正惆怅.海棠花里鹧鸪啼.
四面湖光绝路岐.鸊鹈飞起暮钟时.渔舟不用悬帆席.归去乘风插柳枝.
石罅引根非土力.冒寒犹助岳莲光.绿槐生在膏腴地.何得无心拒雪霜.
兵罢淮边客路通.乱鸦来去噪寒空.可怜白骨攒孤冢.尽为将军觅战功.
九衢秋雨掩闲扉.不似干名似息机.贫病却惭墙上土.年来犹自换新衣.
一为鹅子二连花.三望青湖四石斜.惟有岭湖居第五.山前却是宰臣家.
雨中妆点望中黄.句引蝉声送夕阳.忆昔当年随计吏.马蹄终日为君忙.
霓旌引上大罗天.别领新衔意自怜.蝴蝶流莺莫先去.满城春色属群仙.
洪崖差遣探花来.检点芳丛饮数杯.深紫浓香三百朵.明朝为我一时开.
池塘四五尺深水.篱落两三般样花.过客不须频问姓.读书声里是吾家.
时人莫讶再还乡.简册分明剑佩光.驷马高车太常乐.登庸门下忆贤良.
清霜散漫似轻岚.玉阙参差万象涵.独上秦台最高处.旧山依约在东南.
烂熳香风引贵游.高僧移步亦迟留.可怜殿角长松色.不得王孙一举头.
倚涧临溪自屈蟠.雪花销尽藓花干.幽枝好折为谈柄.入手方知有岁寒.
斜拂中桥远映楼.翠光骀荡晓烟收.洛阳才子多情思.横把金鞭约马头.
春半烟深汴水东.黄金丝软不胜风.轻笼行殿迷天子.抛掷长安似梦中.
背将踪迹向京师.出在先春入后时.落日灞桥飞雪里.已闻南院有看期.
曾搜景象恐通神.地下还应有主人.若把长江比湘浦.离骚不合自灵均.
系马松间不忍归.数巡香茗一枰棋.拟登绝顶留人宿.犹待沧溟月满时.
一自梁园失意回.无人知有掞天才.汉宫不锁陈皇后.谁肯量金买赋来.
蓟北风烟空汉月.湘南云水半蛮边.寒为旅雁暖还去.秦越离家可十年.
师名自越彻秦中.秦越难寻师所从.墨迹两般诗一首.香炉峰下似相逢.
使君曾被蝉声苦.每见词文即为愁.况是楚江鸿到后.可堪西望发孤舟.
江山节被雪霜遗.毒草过秋未拟衰.天不当时命邹衍.亦将寒律入南吹.
玉兔轮中方是树.金鳌顶上别无山.虽然回首见烟水.事主酬恩难便闲.
一枝仙桂已攀援.归去烟涛浦口村.虽恨别离还有意.槐花黄日出青门.
黄鸟啼烟二月朝.若教开即牡丹饶.天嫌青帝恩光盛.留与秋风雪寂寥.
阳数重时阴数残.露浓风硬欲成寒.莫言黄菊花开晚.独占樽前一日欢.
陇雁南飞河水流.秦城千里忍回头.征行浑与求名背.九月中旬往夏州.
金声乃是古诗流.况有池塘春草俦.莫遣宣城独垂号.云山彼此谢公游.
吴中烟水越中山.莫把渔樵谩自宽.归泛扁舟可容易.五湖高士是抛官.
北阙秋期南国身.重关烟月五溪云.风蝉已有数声急.赖在陶家柳下闻.
莫问灵均昔日游.江篱春尽岸枫秋.至今此事何人雪.月照楚山湘水流.
锦江晴碧剑锋奇.合有千年降圣时.天意从来知幸蜀.不关胎祸自蛾眉.
刘超游召郄诜陪.为忆池亭旧赏来.红杏花旁见山色.诗成因触鼓声回.
绿鬟侍女手纤纤.新捧嫦娥出素蟾.卫玠官高难久立.莫辞双卷水精帘.
得人憎定绣芙蓉.爱锁嫦娥出月踪.侍女莫嫌抬素手.拨开珠翠待相逢.
城上风生蜡炬寒.锦帷开处露翔鸾.已知秦女升仙态.休把圆轻隔牡丹.
梦里相逢无后期.烟中解珮杳何之.亏蟾便是陈宫镜.莫吐清光照别离.
终向烟霞作野夫.一竿竹不换簪裾.直钩犹逐熊罴起.独是先生真钓鱼.
铁马嘶风一渡河.泪珠零便作惊波.鸣泉亦感上皇意.流下陇头呜咽多.
无人不爱今年闰.月看中秋两度圆.唯恐雨师风伯意.至时还夺上楼天.
掘兰宫里数名郎.好是乘轺出帝乡.两度还家还未有.别论光彩向冠裳.
一朵千英绽晓枝.彩霞堪与别为期.移根若在芙蓉苑.岂向当年有醒时.
滋赋諴文侯李盛.终求一袭锦衣难.如何两度还州里.兼借乡人更剩观.
紫殿西头月欲斜.曾草临淮上相麻.润笔已曾经奏谢.更飞章句问张华.
晨起梳头忽自悲.镜中亲见数茎丝.从今休说龙泉剑.世上恩雠报已迟.
六国商於恨最多.良弓休绾剑休磨.君王不剪如簧舌.再得张仪欲奈何.
荆楚南来又北归.分明舌在不应违.怀王本是无心者.笼得苍蝇却放飞.
朝露洒时如濯锦.晚风飘处似遗钿.重门剩著黄金锁.莫被飞琼摘上天.
五树旌封许岁寒.挽柯攀叶也无端.争如涧底凌霜节.不受秦皇乱世官.
杏苑箫声好醉乡.春风嘉宴更无双.凭谁为谑穆天子.莫把瑶池并曲江.
绿绮新裁织女机.摆风摇日影离披.只应青帝行春罢.闲倚东墙卓翠旗.
楚甸秦原万里平.谁教根向路傍生.轻蹄绣毂长相蹋.合是荣时不得荣.
布衣空手取中原.劲卒雄师不足论.楚国八千秦百万.豁开胸臆一时吞.
不望金舆到锦帷.人间乐极即须悲.若言要识愁中貌.也似君恩日日衰.
不用牵心恨画工.帝家无策及边戎.香魂若得升明月.夜夜还应照汉宫.
二百年来事远闻.从龙谁解尽如云.张均兄弟皆何在.却是杨妃死报君.
七贵五侯生肯退.利尘名网死当抛.黔娄寂寞严陵卧.借问何人与结交.
慈恩雁塔参差榜.杏苑莺花次第游.白日有愁犹可散.青山高卧况无愁.
献书犹未达明君.何事先游岱岳云.惟有春风护冤魄.与生青草盖孤坟.
园绮生虽逢汉室.巢由死不谒尧阶.夫君殁去何人葬.合取夷齐隐处埋.
买骨须求骐骥骨.爱毛宜采凤凰毛.驽骀燕雀堪何用.仍向人前价例高.
宿有乔林饮有溪.生来踪迹远尘泥.不知心更愁何事.每向深山夜夜啼.
谁开黄帝桥山冢.明月飞光出九泉.狼藉藓痕磨不尽.黑云残点污秋天.
不并难飞茧里蛾.有花芳处定经过.天风相送轻飘去.却笑蜘蛛谩织罗.
素手春溪罢浣纱.巧裁明月半弯斜.齐宫合赠东昏宠.好步黄金菡萏花.
山掌林中第一人.鹤书时或问眠云.莫言疏野全无事.明月清风肯放君.
长养薰风拂晓吹.渐开荷芰落蔷薇.青虫也学庄周梦.化作南园蛱蝶飞.
负罪将军在北朝.秦淮芳草绿迢迢.高台爱妾魂销尽.始得丘迟为一招.
忽忆明皇西幸时.暗伤潜恨竟谁知.佩兰应语宫臣道.莫向金盘进荔枝.
冷烛无烟绿蜡干.芳心犹卷怯春寒.一缄书札藏何事.会被东风暗拆看.
两川花捧御衣香.万岁山呼辇路长.天子还从马嵬过.别无惆怅似明皇.
闲钓江鱼不钓名.瓦瓯斟酒暮山青.醉头倒向芦花里.却笑无端犯客星.
苎萝山下如花女.占得姑苏台上春.一笑不能忘敌国.五湖何处有功臣.
万乘凄凉蜀路归.眼前朱翠与心违.重华不是风流主.湘水犹传泣二妃.
华清宫里打撩声.供奉丝簧束手听.寂寞銮舆斜谷里.是谁翻得雨淋铃.
柏台兰省共清风.鸣玉朝联夜被同.肯信人间有兄弟.一生长在别离中.
溪上寒梅初满枝.夜来霜月透芳菲.清光寂寞思无尽.应待琴尊与解围.
绝粒空山秋复春.欲看沧海化成尘.近抛三井更深去.不怕虎狼唯怕人.
雪窦峰前一派悬.雪窦五月无炎天.客尘半日洗欲尽.师到白头林下禅.
回塘雨脚如缫丝.野禽不起沈鱼飞.耕蓑钓笠取未暇.秋田有望从淋漓.
长门花泣一枝春.争奈君恩别处新.错把黄金买词赋.相如自是薄情人.
自怜三十未西游.傍水寻山过却秋.一夜雨声多少事.不思量尽到心头.
玄德苍黄起卧龙.鼎分天下一言中.可怜蜀国关张后.不见商量徐庶功.
百二山河壮帝畿.关门何事更开迟.应从漏却田文后.每度闻鸡不免疑.
江上闻莺禁火时.百花开尽柳依依.故园兄弟别来久.应到清明犹望归.
积雪消来溪水宽.满楼明月碎琅玕.渔人抛得钓筒尽.却放轻舟下急滩.
桐谷孙枝已上弦.野人犹卧白云边.九天飞锡应相诮.三到行朝二十年.
正月二月村墅闲.馀粮未乏人心宽.南邻雨中揭屋笑.酒熟数家来相看.
故友从来匪石心.谏多难得主恩深.行朝半夜烟尘起.晓殿吁嗟一镜沈.
猿臂将军去似飞.弯弓百步虏无遗.汉文自与封侯得.何必伤嗟不遇时.
酒醒拨剔残灰火.多少凄凉在此中.炉畔自斟还自醉.打窗深夜雪兼风.
柴门深掩古城秋.背郭缘溪一径幽.不有小园新竹色.君来那肯暂淹留.
天外晓岚和雪望.月中归棹带冰行.相逢半醉吟诗苦.应抵寒猿袅树声.
雨霁长空荡涤清.远山初出未知名.夜来江上如钩月.时有惊鱼掷浪声.
瑟瑟香尘瑟瑟泉.惊风骤雨起炉烟.一瓯解却山中醉.便觉身轻欲上天.
紫微才调复知兵.长觉风雷笔下生.还有枉抛心力处.多于五柳赋闲情.
海上乘查便合仙.若无仙骨未如船.人间亦有支机石.虚被声名到洞天.
陶集篇篇皆有酒.崔诗句句不无杯.醉来已共身安约.让却诗人作酒魁.
篱外谁家不系船.春风吹入钓鱼湾.小童疑是有村客.急向柴门去却关.
买得晨鸡共鸡语.常时不用等闲鸣.深山月黑风雨夜.欲近晓天啼一声.
属城甘雨几经春.圣主全分付越人.俗眼不知青琐贵.江头争看碧油新.
雾撚烟搓一索春.年年长似染来新.应须唤作风流线.系得东西南北人.
宫花一朵掌中开.缓急翻为敌国媒.六里江山天下笑.张仪容易去还来.
忆得前年君寄诗.海边三见早梅词.与君犹是海边客.又见早梅花发时.
寒食权豪尽出行.一川如画雨初晴.谁家络络游春盛.担入花间轧轧声.
宦途最重是文衡.天与愚夫著盛名.三主礼闱年八十.门生门下见门生.
金榜晓悬生世日.玉书潜记上升时.九华山色高千尺.未必高于第八枝.
尘满金炉不炷香.黄昏独自立重廊.笙歌何处承恩宠.一一随风入上阳.
几处兵戈阻路岐.忆山心切与山违.时难何处披怀抱.日日日斜空醉归.
未栉凭栏眺锦城.烟笼万井二江明.香风满阁花盈户.树树树梢啼晓莺.
万古亭亭倚碧霄.不成擎亦不成招.何如掬取天池水.洒向人间救旱苗.
顷年曾住此中来.今日重游事可哀.忆得几家欢宴处.家家家业尽成灰.
到处逢人求至药.几回染了又成丝.素丝易染髭难染.墨翟当时合泣髭.
洛阳风景实堪哀.昔日曾为瓦子堆.不是我公重葺理.至今犹是一堆灰.
十年挥素学临池.始识王公学卫非.草圣未须因酒发.笔端应解化龙飞.
碧幢仁施合洪钧.桂树林前倍得春.莫恋此时好风景.磻溪不是钓渔人.
南行忽见李深之.手舞如蜚令不疑.任有风流兼蕴藉.天生不似郑都知.
旧国深恩不易酬.又离继母出他州.谁知天怒无因息.积愧终身乞速休.
空山涧畔枯松树.禅老堂头甲乙身.传是昔朝僧种著.下头应有茯苓神.
泽国江山入战图.生民何计乐樵苏.凭君莫话封侯事.一将功成万骨枯.
寂寂阴溪水漱苔.尘中将得苦吟来.东峰道士如相问.县令而今不姓梅.
若到江州二林寺.遍游应未出云霞.庐山瀑布三千仞.画破青霄始落斜.
师言结夏入巴峰.云水回头几万重.五月峨眉须近火.木皮领重只如冬.
闽地高僧楚地逢.僧游蛮锡挂垂松.白云逸性都无定.才出双峰爱五峰.
可怜时节足风情.杏子粥香如冷饧.无奈春风输旧火.遍教人唤作山樱.
无云世界秋三五.共看蟾盘上海涯.直到天头天尽处.不曾私照一人家.
忆昔同游紫阁云.别来三十二回春.白头相见双林下.犹是清朝未退人.
粉墙残月照宫祠.宴阕银瓶一半欹.学语莺儿飞未稳.放身斜坠绿杨枝.
劈碎琅玕意有馀.细泉高引入香厨.山僧未肯言根本.莫是银河漏泄无.
垂白商於原下住.儿孙共死一身忙.木弓未得长离手.犹与官家射麝香.
秋风飒飒猿声起.客恨猿哀一相似.漫向孤危惊客心.何曾解入笙歌耳.
莫道春花独照人.秋花未必怯青春.四时风雨没时节.共保松筠根底尘.
愁看贼火起诸烽.偷得馀程怅望中.一国半为亡国烬.数城俱作古城空.
一架长条万朵春.嫩红深绿小窠匀.只应根下千年土.曾葬西川织锦人.
数竿苍翠拟龙形.峭拔须教此地生.无限野花开不得.半山寒色与春争.
高拂危楼低拂尘.灞桥攀折一何频.思量却是无情树.不解迎人只送人.
十年兵火真多事.再到禅扉却破颜.唯有两般烧不得.洞庭湖水老僧闲.
征蛮破虏汉功臣.提剑归来万里身.笑倚凌烟金柱看.形容憔悴老于真.
三千宫女露蛾眉.笑煮黄金日月迟.麟凤隔云攀不及.空山惆怅夕阳时.
游子离魂陇上花.风飘浪卷绕天涯.一年十二度圆月.十一回圆不在家.
川静星高栎已枯.南山落石水声粗.白云钓客窗中宿.卧数嵩峰听五湖.
爱酒耽棋田处士.弹琴咏史贾先生.御沟临岸有云石.不见鹤来何处行.
十万里程多少碛.沙中弹舌授降龙.五天到日应头白.月落长安半夜钟.
古来无此战争功.日日戈船卷海风.一遇灵鳌开睡眼.六朝灰尽九江空.
主人寂寞客屯邅.愁绝终南满案前.乞取中庭藤五尺.为君高劚扣青天.
贾生诗卷惠休装.百叶莲花万里香.供得半年吟不足.长须字字顶司仓.
毛褐斜肩背负经.晓思吟入窦山青.峰前野水横官道.踏着秋天三四星.
不羡王公与贵人.唯将云鹤自相亲.闲来石上观流水.欲洗禅衣未有尘.
竹引山泉玉甃池.栽莲莫怪藕生丝.如何不似麻衣客.坐对秋风待一枝.
入云晴劚茯苓还.日暮逢迎木石间.看待诗人无别物.半潭秋水一房山.
水木清凉夜直厅.愁人楼上唱寒更.坐劳同步帘前月.鼠动床头印锁声.
吟上山前数竹枝.叶翻似雪落霏霏.枕前明月谁动影.睡里惊来不觉归.
吾家旧物贾生传.入内遥分锡杖泉.鹤去帝移宫女散.更堪呜咽过楼前.
雨涩秋刀剃雪时.庵前曾礼草堂师.居人昨日相过说.鹤已生孙竹满池.
葛洪卷与江淹赋.名动天边傲石居.两蜀词人多载后.同君讳却马相如.
春日迟迟春草绿.野棠开尽飘香玉.绣岭宫前鹤发翁.犹唱开元太平曲.
月笼翠叶秋承露.风亚繁梢暝扫烟.知道雪霜终不变.永留寒色在庭前.
桂冷香闻十里间.殿台浑不似人寰.日斜回首江头望.一片晴云落后山.
风急云轻鹤背寒.洞天谁道却归难.千山万水瀛洲路.何处烟飞是醮坛.
无客不言云外见.为文长遣世间知.一声松径寒吟后.正是前山雪下时.
细腰宫尽旧城摧.神女归山更不来.唯有楚江斜日里.至今犹自绕阳台.
王母阶前种几株.水晶帘内看如无.只应汉武金盘上.泻得珊珊白露珠.
记得花开雪满枝.和蜂和蝶带花移.如今花落游蜂去.空作主人惆怅诗.
雀儿未逐飏风高.下视鹰鹯意气豪.自谓能生千里足.黄昏依旧委蓬蒿.
惆怅残花怨暮春.孤鸾舞镜倍伤神.清词好个干人事.疑是文姬第二身.
兰蕙芬香见玉姿.路傍花笑景迟迟.苎萝山下无穷意.并在三乡惜别时.
女几山前岚气低.佳人留恨此中题.不知云雨归何处.空使王孙见即迷.
浣纱游女出关东.旧迹新词一梦中.槐陌柳亭何限事.年年回首向春风.
来时欢笑去时哀.家国迢迢向越台.待写百年幽思尽.故宫流水莫相催.
红粉萧娘手自题.分明幽怨发云闺.不应更学文君去.泣向残花归剡溪.
无姓无名越水滨.芳词空怨路傍人.莫教才子偏惆怅.宋玉东家是旧邻.
会稽王谢两风流.王子沉沦谢女愁.归思若随文字在.路傍空为感千秋.
洛川依旧好风光.莲帐无因见女郎.云雨散来音信断.此生遗恨寄三乡.
南北千山与万山.轩车谁不思乡关.独留芳翰悲前迹.陌上恐伤桃李颜.
忽闻梅福来相访.笑著荷衣出草堂.儿童不惯见车马.走入芦花深处藏.
日暮堂前花蕊娇.争拈小笔上床描.绣成安向春园里.引得黄莺下柳条.
蓬头稚子学垂纶.侧坐莓苔草映身.路人借问遥招手.怕得鱼惊不应人.
胡风似剑锼人骨.汉月如钩钓胃肠.魂梦不知身在路.夜来犹自到昭阳.
入门堪笑复堪怜.三径苔荒一钓船.惭愧四邻教断火.不知厨里久无烟.
江西昔日推韩注.袁水今朝数赵祥.纵使文翁能待客.终栽桃李不成行.
移壁回窗费几朝.指镮偷解博红椒.无端斗草输邻女.更被拈将玉步摇.
引君来访洞中仙.新月如眉拂户前.领取嫦娥攀取桂.便从陵谷一时迁.
寻常凡木最轻樗.今日寻樗桂不如.汉高新破咸阳后.英俊奔波遂吃虚.
言自云山访我来.每闻奇秘觉叨陪.吾师不饮人间酒.应待流霞即举杯.
霜髭拥颔对穷秋.著白貂裘独上楼.向北望星提剑立.一生长为国家忧.
绝顶新秋生夜凉.鹤翻松露滴衣裳.前峰月映半江水.僧在翠微开竹房.
灵江江上帻峰寺.三十年来两度登.野鹤尚巢松树遍.竹房不见旧时僧.
清秋绝顶竹房开.松鹤何年去不回.惟有前峰明月在.夜深犹过半江来.
历代兴亡亿万心.圣人观古贵知今.古今成败无多事.月殿花台幸一吟.
考摭妍媸用破心.剪裁千古献当今.闲吟不是闲吟事.事有闲思闲要吟.
祅氛不起瑞烟轻.端拱垂衣日月明.传事四方无外役.茅茨深处土阶平.
进善惩奸立帝功.功成揖让益温恭.满朝卿士多元凯.为黜兜苗与四凶.
苍梧一望隔重云.帝子悲寻不记春.何事泪痕偏在竹.贞姿应念节高人.
潇湘何代泣幽魂.骨化重泉志尚存.若道地中休下泪.不应新竹有啼痕.
尧违天孽赖询谟.顿免洪波浸碧虚.海内生灵微伯禹.尽应随浪化为鱼.
万古龙门一旦开.无成甘死作黄能.司空定有匡尧术.九载之前何处来.
师保何人为琢磨.安知父祖苦辛多.酒酣禽色方为乐.讵肯闲听五子歌.
人惟邦本本由农.旷古谁高后稷功.百谷且繁三曜在.牲牢郊祀信无穷.
昭然明德报天休.礿祭惟馨胜杀牛.二老五侯何所诈.不归商受尽归周.
文王寝膳武王随.内竖言安色始怡.七载岂堪囚羑里.一夫为报亦何疑.
昌猎关西纣猎东.纣怜崇虎弃非熊.危邦自谓多麟凤.肯把王纲取钓翁.
东邻不事事西邻.御物卑和物自亲.天下言知天下者.兆人无主属贤人.
千妖万态逞妍姿.破国亡家更是谁.匡政必能除苟媚.去邪当断勿狐疑.
陵柏无心竹变秋.不能同戚拟同休.岁寒焉在空垂涕.覆水如何欲再收.
文武传芳百代基.几多贤哲守成规.仍闻吐握延儒素.犹恐民疵未尽知.
让国由衷义亦乖.不知天命匹夫才.将除暴虐诚能阻.何异崎岖助纣来.
伊商胡越尚同图.管蔡如何有异谟.不念祖宗危社稷.强于仁圣遣行诛.
成王有过伯禽笞.圣惠能新日自奇.王道既成何所感.越裳呈瑞凤来仪.
狼烟篝火为边尘.烽候那宜悦妇人.厚德未闻闻厚色.不亡家国幸亡身.
犬戎西集杀幽王.邦土何由不便亡.宜臼东来年更远.川流难绝信源长.
吴鲁燕韩岂别宗.曾无外御但相攻.当时周郑谁为相.交质将何服远戎.
周室衰微不共匡.干戈终日互争强.诸侯若解尊天子.列国何因次第亡.
今古难堤是小人.苟希荣宠任相亲.陈谋不信怀忧惧.反间须防却害身.
齐甲强临力有馀.鲁庄为战念区区.鱼丽三鼓微曹刿.肉食安能暇远谟.
贤为邻用国忧危.庙算无非委艳奇.两叶翠娥春乍展.一毛须去不难吹.
好龙天为降真龙.及见真龙瘁厥躬.接下不勤徒好士.叶公何异鲁哀公.
鸿鹄轻腾万里高.何殊朝野得贤豪.能知翼戴穹苍力.不是蒙茸腹背毛.
灭虢吞虞未息兵.柔秦败楚霸威成.文公徒欲三强服.分晋元来是六卿.
觉病当宜早问师.病深难疗恨难追.晋侯徒有秦医缓.疾在膏肓救已迟.
子鱼无隐欲源清.死不忘忠感卫灵.伯玉既亲知德润.残桃休吃悟兰馨.
谁与陈君嫁祸来.孔宁行父夏姬媒.灵公徒认徵舒面.至死何曾识祸胎.
楚聘宣尼欲道光.是时陈蔡畏邻强.庸谋但解遮贤路.不解迎贤谋自昌.
芹中遇蛭强为吞.不欲缘微有害人.何事免成心腹疾.皇天惟德是相亲.
不听陈轸信张仪.六里商於果见欺.既舍黔中西换得.又令生去益堪悲.
不得商於又失齐.楚怀方寸一何迷.明知秦是虎狼国.更忍车轮独向西.
韩惠开渠止暴秦.营田万顷饱秦人.何殊般肉供羸兽.兽壮安知不害身.
秦陷荆王死不还.只缘偏听子兰言.顷襄还信子兰语.忍使江鱼葬屈原.
猛兽来兵只为文.岂宜凉德拟图尊.君看豹彩蒙麋质.人取无难必不存.
未知军法忌偏颇.徒解于思腹漫皤.昔日羊斟曾不预.今朝为政事如何.
诸孟憎吾似犬狞.贤臧哭孟倍伤情.季孙爱我如甘疾.疾足亡身药故宁.
吴起南奔魏国荒.必听公叔失贤良.无谋纵欲离安邑.可免河沟徙大梁.
庄辛正谏谓妖词.兵及鄢陵始悔思.见兔必能知顾犬.亡羊补栈未为迟.
曾嫌胜己害贤人.钻火明知速自焚.断足尔能行不足.逢君谁肯不酬君.
失水枯鳞得再生.翳桑无地谢深情.朱轮未染酬恩血.公子何由见赤诚.
秦袭邯郸岁月深.何人沾赠郭开金.廉颇还国李牧在.安得赵王为尔擒.
杯羹忍啜得非忠.巧佞胡为惑主聪.盈箧谤书能寝默.中山不是乐羊功.
割地求和国必危.安知坚守绝来思.年年来伐年年割.割尽邯郸何所之.
门客家臣义莫俦.漆身吞炭不能休.中行智伯思何异.国士终期国士酬.
不识囊中颖脱锥.功成方信有英奇.平原门下三千客.得力何曾是素知.
定获英奇不在多.然须设网遍山河.禽虽一目罗中得.岂可空张一目罗.
下客常才不足珍.谁为狗盗脱强秦.秦关若待鸡鸣出.笑杀临淄土偶人.
门下三千各自矜.频弹剑客独无能.田文不厌无能客.三窟全身果有凭.
兔窟穿成主再兴.辈流狐伏敢骄矜.冯讙不是无能者.要试君心欲展能.
在家能子必能臣.齐将功成以孝闻.改葬义无欺死父.临戎安肯背生君.
磷磷谁为惑温温.至宝凡姿甚易分.自是时人多贵耳.目无明鉴使俱焚.
吹毛霜刃过千金.生许徐君死挂林.宝剑徒称无价宝.行心更贵不欺心.
理国无难似理兵.兵家法令贵遵行.行刑不避君王宠.一笑随刀八阵成.
信听谗言疾不除.忠臣须杀竟何如.会稽既雪夫差死.泉下胡颜见子胥.
宝贵亲仁与善邻.邻兵何要互相臻.螳螂定是遭黄雀.黄雀须防挟弹人.
百步穿杨箭不移.养由堪教听弘规.身隆业著未知退.勿遣功名一旦隳.
鬻拳强谏惧威刑.退省怀惭不顾生.双刖忍行留痛恨.惟君适足见忠诚.
反刃相酬是匹夫.安知突骑驾群胡.有心为报怀权略.可在於期与地图.
几尺如霜利不群.恩仇未报反亡身.诚哉利器全由用.可惜吹毛不得人.
丹青徒有逞喧哗.有足由来不是蛇.杀将破军为柱国.君今官极更何加.
厨抛败肉士怀饥.仓烂馀粮客未炊.临难欲行求死士.将何恩信致扶危.
忠臣祝寿吐嘉词.鲍叔临轩酒一卮.安不忘危臣所愿.愿思危困必无危.
正人徒以刃相危.贪利忘忠死不为.麋鹿命悬当有处.驱车何必用奔驰.
下泽逢蛇盖是常.还如山上见豺狼.国中有怪非蛇兽.不用贤能是不祥.
重禄存家不敢言.小臣忧祸亦如然.明开谏诤能无罪.只此宜为理国先.
老能劝学照馀生.似夜随灯到处明.往行前言如不见.暗中无烛若为行.
三国连兵敌就擒.晋阳城下碧波深.风涛撼处看沈赵.舟楫不从翻自沈.
攻城来下惜先分.一旦家邦属四邻.徒逞威强称智伯.不知权变是愚人.
君子常闻不迫危.城崩何用急重围.叛亡能退修文德.果见中牟以义归.
三逐乡闾五去君.莫知何地可容身.杨回不是逢英鉴.白首无成一旅人.
陋巷箪瓢困有年.是时端木饫腥膻.宣尼行教何形迹.不肯分甘救子渊.
救鲁亡吴事可伤.谁令利口说田常.吴亡必定由端木.鲁亦宜其运不长.
一言能使定安危.安己危人是所宜.仁义不思垂教化.背恩亡德岂儒为.
郑相清贤慎有馀.好鱼鱼至竟何如.退鱼留得终身禄.禄在何忧不得鱼.
为政何门是化源.宽仁高下保安全.如嫌水德人多狎.拯溺宜将猛济宽.
美酒浓馨客要沽.门深谁敢强提壶.苟非贤主询贤士.肯信沽人畏子獹.
社鼠穿墙巧庇身.何由攻灌若为熏.能知窟穴依形势.不听谗邪是圣君.
西子能令转嫁吴.会稽知尔啄姑苏.迹高尘外功成处.一叶翩翩在五湖.
满朝皆醉不容醒.众浊如何拟独清.江上流人真浪死.谁知浸润误深诚.
春申随质若王图.为主轻生大丈夫.女子异心安足听.功成何更用阴谟.
连环要解解非难.忽碎瑶阶一旦间.两国相持兵不解.会应俱碎似连环.
侧影频移未退朝.喜逢贤相日从高.当时不有樊姬问.令尹何由进叔敖.
三往何劳万乘君.五来方见一微臣.微臣傲爵能轻主.霸主如何敢傲人.
敌临烹子一何庸.激怒来军速自攻.结怨岂思围不解.愚谋多以杀为雄.
简子雄心蓄霸机.贤愚聊欲试诸儿.假言藏宝非真宝.不是生知焉得知.
谔谔能昌唯唯亡.亦由匡正得贤良.一从忠谠无周舍.吾过何人为短长.
门人曾不有提弥.连嗾呀呀孰敢支.临难若教无苟免.乱朝争那以獒为.
去年秦伐我宜阳.今岁天灾旱且荒.对此不思人力困.楼门何可更高张.
冒雨如何固出畋.虑乖群约失乾乾.文侯不是贪禽者.示信将为教化先.
陈乐无欢璧在隅.宰臣怀智有微谟.苟非成子当明哲.谁是仁人可托孤.
丱岁徒闻有壮名.及令为副误荆卿.是时环柱能相副.谁谓燕囚事不成.
太子无嫌礼乐亏.愿听贫富与安危.贱贫骄物贫终在.富贵骄人贵必隳.
穰穰何祷手何赍.一呷村浆与只鸡.以少求多诚可笑.还如轻币欲全齐.
戏问将何对所耽.滑稽无骨是常谭.昔时王者皆通四.近见君王只好三.
曲突徙薪不谓贤.焦头烂额飨盘筵.时人多是轻先见.不独田家国亦然.
少年为吏虑非循.一骑奔追委使臣.使者不追何所对.车中缘见白头人.
船骥由来是股肱.在虞虞灭在秦兴.裁量何异刀将尺.只系用之能不能.
童稚逢蛇叹不祥.虑悲来者为埋藏.是知阳报由阴施.天爵昭然契日彰.
昔迸烧牛发战机.夜奔惊火走燕师.今来跃马怀骄惰.十万如无一撮时.
子怜温润欲归仁.吾贵坚廉是宝身.自有不贪身内宝.玉人徒献外来珍.
虞虢相依自保安.谋臣吞度不为难.贪怜璧马迷香饵.肯信之奇谕齿寒.
九牧金熔物像成.辞昏去乱祚休明.兴亡在德不在鼎.楚子何劳问重轻.
夜雨邻娃告屋倾.一宵从寄念悲惊.诚知独处从烧烛.君子行心要自明.
强兵四合国将危.赖有谋臣为发挥.城内蒿铜诚自有.无谋谁解见玄机.
按剑临笼震咄呼.鹞甘枭戮伏鸠辜.能怜钝拙诛豪俊.悯弱摧强真丈夫.
赵解重围魏再昌.信陵贤德日馨芳.昏蒙愚主听谗说.公子云亡国亦亡.
屠肆监门一贱微.信陵交结国人非.当时不是二君计.匹马那能解赵围.
走敌存亡义有馀.全由雄勇与英谟.但如公子能交结.朱亥侯嬴何代无.
鹿马何难辨是非.宁劳卜筮问安危.权臣为乱多如此.亡国时君不自知.
盗贼纵横主恶闻.遂为流矢犯君轩.怪言何不早言者.若使早言还不存.
赵高胡亥速天诛.率土兴兵怨毒痡.丰沛见机群小吏.功成儿戏亦何殊.
秦法烦苛霸业隳.一夫攘臂万夫随.王侯无种英雄志.燕雀喧喧安得知.
九垓垂定弃谋臣.一阵无功便杀身.壮士诚知轻性命.不思辜负八千人.
智士宁为暗主谟.范公曾不读兵书.平生心力为谁尽.一事无成空背疽.
爱子从烹报主时.安知强啜不含悲.太公悬命临刀几.忍取杯羹欲为谁.
北伐匈奴事可悲.当时将相是其谁.君臣束手平城里.三十万兵能忍饥.
为主坚能不顾身.赴汤蹈火见忠臣.后来邦国论心义.谁是君王出热人.
共怪酂侯第一功.咸称得地合先封.韩生不是萧君荐.猎犬何人为指踪.
社肉分平未足奇.须观大用展无私.一朝如得宰天下.必使还如宰社时.
黥布称兵孰敢当.薛公三计为斟量.上中良策知非用.南取长沙是死乡.
上将风戈赏罚明.矛鋋严闭亚夫营.人君却禀将军令.按辔垂鞭为缓行.
儒素逢时得自媒.忽从徒步列公台.北辰如不延吾辈.东阁何由逐汝开.
栋梁徒自保坚贞.毁穴难防雀鼠争.不是主人知诈伪.如何柱石免欹倾.
汉代中微亦再昌.忠臣忧国冀修禳.赤精符谶诚非妄.枉杀无辜夏贺良.
权归诸吕牝鸡鸣.殷鉴昭然讵可轻.新室不因崇外戚.水中安敢寄生营.
重赋严刑作祸胎.岂知由此乱离媒.家传揖让亦难济.况是身从倾篡来.
铜马朱眉满四方.总缘居摄乱天常.因君多少布衣士.不是公卿即帝王.
不拔金钗赂汉臣.徒嗟玉艳委胡尘.能知货贿移妍丑.岂独丹青画美人.
不纳良谋刘縯言.胡为衔璧向崇宣.伤哉乱帝途穷处.何必当时谮福先.
庸中佼佼铁铮铮.百万长驱入帝京.首事纵隳三善在.归仁何虑不全生.
剑蜀金汤孰敢争.子阳才业匪雄英.方知在德不在险.危栈何曾阻汉兵.
成败非儒孰可量.儒生何指指萧王.萧王得众能宽裕.吴汉归来帝业昌.
朝臣咸佞孰知非.张佚公忠语独奇.博士一言除太傅.谥为明帝信其宜.
能嫌跋扈斩梁王.宁便荣枯信段张.襄楷忠言谁佞惑.忍教奸祸起萧墙.
榜悬金价鬻官荣.千万为公五百卿.公瑾孔明穷退者.安知高卧遇雄英.
乱兵如猬走王师.社稷颠危孰为持.夜逐萤光寻道路.汉家天子步归时.
只为曹侯数贵人.普天黔首尽黄巾.汉灵早听侍中谏.安得献生称不辰.
咸怨刑科有党偏.耕夫无不事戎旃.是时老幼饥号处.一斛黄禾五百千.
子密封侯岂所宜.能高德义必无为.当时若缚还彭氏.率土何忧不自归.
鱼悬洁白振清风.禄散亲宾岁自穷.单席寒厅惭使者.葛衣何以至三公.
为国推贤匪惠私.十金为报遽相危.无言暗室何人见.咫尺斯须已四知.
绿林清旦正朝饥.岂计行人瘦与肥.为感在原哀叫切.鶺鴒休报听双飞.
粗衣闲寂阅群书.荐达嫔妃广帝居.再实伤根嫌贵宠.惠慈劳悴育皇储.
萝挂青松是所依.松凋萝更改何枝.操刀必割腕可断.磐石徒坚心不移.
心摧目断哭江濆.窥浪无踪日又昏.不入重泉寻水底.此生安得见沈魂.
绿水双鸳一已沈.皇天更欲配何禽.不将血涕随霜刃.谁见朱殷未死心.
君恶奢华意不欢.一言从俭亦何难.但能和乐同琴瑟.未必恩情在绮纨.
狱无良吏雪无由.处处戈鋋自执仇.吕母衔冤穷老妇.亦能为帅复私雠.
豫州军败信途穷.徐庶推能荐卧龙.不是卑词三访谒.谁令玄德主巴邛.
一家区宇忽三分.龌龊车书曷足论.定有伊姜为佐辅.忍教鸿雁各乾坤.
万峰如剑载前来.危阁横空信险哉.对此玄休长叹息.方知刘禅是庸才.
吴宫季主恣骄奢.移尽江南百媚花.一旦狂风江上起.花随风散落谁家.
王表闻声莫见身.吴中敬事甚君亲.是知邦国将亡灭.不听人臣听鬼神.
轻财重义见英奇.圣主贤臣是所依.公瑾窘饥求子敬.一言才起数船归.
汉贪金帛鬻公卿.财赡羸军冀国宁.晋武鬻官私室富.是知犹不及桓灵.
君人为理在安民.论道求贤德自新.经国远图无所问.何曾言指一何神.
蛙鸣堪笑问官私.更劝饥人食肉糜.蒙昧万机犹妇女.寇戎安得不纷披.
贾后甘为废戮人.齐王还杀赵王伦.一从天下无真主.瓜割中原四百春.
蕃汉戈矛遍九垓.两京簪绂走黄埃.刘聪大会平阳日.遣帝行觞事可哀.
耕牛吃尽大田荒.二两黄金籴斗粮.御粥又闻无麴屑.不降胡虏奈饥肠.
谁疑忠谏郭钦言.不逐戎夷出塞垣.晋室既无明圣主.果为胡虏乱中原.
六合谁为辅弼臣.八风昏处尽胡尘.是知济弱扶倾术.不属高谈虚论人.
韩魏荆扬日岂堪.胡风看欲过江南.中原一片生灵血.谁秉王纲色不惭.
闻说贪泉近郁林.隐之今日得深斟.徒言滴水能穿石.其那坚贞匪石心.
贪泉何处是泉源.只在灵台一点间.必也心源元自有.此泉何必在江山.
戎羯谁令识善言.刑将不舍遽能原.垂成却罢凤仪殿.仍改逍遥纳谏园.
官从主簿至专征.谁遣凉王破赵名.益信用贤由拔擢.穰苴不是将家生.
太武南征似卷蓬.徐阳兖蔡杀皆空.从来吊伐宁如此.千里无烟血草红.
明庄节闵并罹殃.命在朱高二悖王.已叹一年三易换.更嗟殴辱下东廊.
百万南征几马归.叛亡如猬亦何悲.宾擒敌国诸戎主.更遣权兵过在谁.
空知勇锐不知兵.困兽孤军未可轻.安有长驱百馀万.身驰几旅欲先征.
水影星光怪异多.不思修德事干戈.无谋拒谏仍轻敌.国破身擒将奈何.
栖栖老楚未遭时.债主凭陵似迫危.人杰既为王谧识.刁逵诛斩独何悲.
肆意荒狂杀不辜.方嗟废帝又苍梧.自言威震为英武.肯虑湘东与玉夫.
定策谁扶捕鼠儿.不忧萧衍畏潘妃.长围既合刀临项.犹惜金钱对落晖.
梁武年高厌六龙.繁华声色尽归空.不求贤德追尧舜.翻作忧囚一病翁.
兴亡何故遽环回.汤纣身为事可哀.莫是自长嫌胜己.蔽贤犹执匹夫才.
救兵方至强抽军.与贼开城是简文.曲项琵琶催酒处.不图为乐向谁云.
木栅江城困魏军.王褒横议遏谋臣.宾降未免俱为戮.一死安能谢益仁.
叛奴逃数岂堪留.忠节曾无肯到头.朱异早能同远见.青衫宁假帝登楼.
徒览儒书不学兵.彦和虚得不廉名.四郊多垒犹相罪.国破将何谢太清.
为政残苛兽亦饥.除饥机在养疲羸.人能善政兽何暴.焉用劳人以槛为.
宣帝骄奢恣所为.后宫升降略无时.乘危自有妻公在.安许鸾凰是尉迟.
忠谏能坚信正臣.三沈三屈竟何云.每沈良久方能语.及语还呼桀纣君.
孤儿寡妇忍同欺.辅政刚教篡夺为.矫诏必能疏昉译.直臣诚合重颜仪.
腹生奚强有亲疏.怜者为贤弃者愚.储贰不遭谗构死.隋亡宁便在江都.
拒谏劳兵作祸基.穷奢极武向戎夷.兆人疲弊不堪命.天下嗷嗷新主资.
破敌将军意气豪.请除倾国斩妖娆.红绡忍染娇春雪.瞪目看行切玉刀.
入海浮生汗漫秋.紫皇高宴五云楼.霓裳曲罢天风起.吹散仙香满十洲.
有国由来在得贤.莫言兴废是循环.武侯星落周瑜死.平蜀降吴似等闲.
一树繁英夺眼红.开时先合占东风.可怜地僻无人赏.抛掷深山乱木中.
夹路轻风撼柳条.雨侵春态动无憀.采香陌上谁家女.湿损钗头翡翠翘.
满城春色花如雪.极目烟光月似钩.总是动人乡思处.更堪容易上高楼.
汉武年高慢帝图.任人曾不问贤愚.直饶四老依前出.消得江充宠佞无.
门掩松萝一径深.偶携藜杖出前林.谁知尽日看山坐.万古兴亡总在心.
点点渔灯照浪清.水烟疏碧月胧明.小滩惊起鸳鸯处.一双采莲船过声.
家隔西秦无远信.身随东洛度流年.病来旅馆谁相问.牢落闲庭一树蝉.
旅怀秋兴正无涯.独倚危楼四望赊.谷变陵迁何处问.满川空有旧烟霞.
雪冻阴河半夜风.战回狂虏血漂红.据鞍遥指长安路.须刻麟台第一功.
愁听南楼角又吹.晓鸡啼后更分离.如何销得凄凉思.更劝灯前酒一卮.
霜梅先拆岭头枝.万卉千花冻不知.留得和羹滋味在.任他风雪苦相欺.
入谷先生一阵香.异花奇木簇禅堂.可怜门外高低路.万毂千蹄日日忙.
茅屋萧寥烟暗后.松窗寂历月明初.此时谁念孤吟客.唯有黄公一帙书.
天上瑶池覆五云.玉麟金凤好为群.不须更饮人间水.直是清流也汗君.
悠悠信马春山曲.芳草和烟铺嫩绿.正被离愁著莫人.那堪更过相思谷.
圣泽安排当散地.贤侯优贷借新居.闲中亦有闲生计.写得南华一部书.
乱云堆里结茅庐.已共红尘迹渐疏.莫问野人生计事.窗前流水枕前书.
行尽江南数十程.晓星残月入华清.朝元阁上西风急.都入长杨作雨声.
种茶岩接红霞坞.灌稻泉生白石根.皤腹老翁眉似雪.海棠花下戏儿孙.
短羽新来别海阳.真珠高卷语雕梁.佳人未必全听尔.正把金针绣凤凰.
寒云古木罩星台.凡骨仙踪信可哀.二十年前曾此到.一千年内未归来.
零零夜雨渍愁根.触物伤离好断魂.莫怪杜鹃飞去尽.紫微花里有啼猿.
一巢功绩破春光.絮落花残两翅狂.月树风枝不栖去.强来言语泥雕梁.
难把菱花照素颜.试临春水插花看.木兰船上游春子.笑把荆钗下远滩.
何处相逢万事忙.卓家楼上百淘香.明朝渐近山僧寺.更为残花醉一场.
庾家楼上谢家池.处处风烟少旧知.明日落花谁共醉.野溪猿鸟恨归迟.
碧坞烟霞昼未开.游人到处尽裴回.凭谁借问岩前叟.曾托吾皇一梦来.
于公恸哭三年旱.邹衍含愁五月霜.今我幽愁还似古.皇天无语但苍苍.
秦地城池二百年.何期如此贱田园.一顷麦苗硕伍米.三间堂屋二千钱.
位乖燮理致伤残.四面墙匡不忍看.正是花时堪下泪.相公何必更追欢.
昔日郎君今刺史.朱元依旧守朱门.今朝竹马诸童子.尽是当时竹马孙.
积玉堆金官又崇.祸来倏忽变成空.五年荣贵今何在.不异南柯一梦中.
一种芳菲出后庭.却输桃李得佳名.谁能为向天人说.从此移根近太清.
飒飒西风满院栽.蕊寒香冷蝶难来.他年我若为青帝.报与桃花一处开.
待到秋来九月八.我花开后百花杀.冲天香阵透长安.满城尽带黄金甲.
记得当年草上飞.铁衣著尽著僧衣.天津桥上无人识.独倚栏干看落晖.
汉家仙仗在咸阳.洛水东流出建章.野老至今犹望幸.离宫秋树独苍苍.
汩没朝班愧不才.谁能低折向尘埃.青山得去且归去.官职有来还自来.
魂归寥廓魄归泉.只住人间十五年.昨日施僧裙带上.断肠犹系琵琶弦.
一别人间岁月多.归来人事已销磨.惟有门前鉴池水.春风不改旧时波.
道和气兮袭氤氲.宣皇规兮彰圣神.服遐裔兮敷质文.格苗扈兮息烟尘.
紫燎光销大驾归.御楼初见赭黄衣.千声鼓定将宣赦.竿上金鸡翅欲飞.
软碧摇烟似送人.映花时把翠眉嚬.青青自是风流主.慢飐金丝待洛神.
华夷图上见洋川.知在青山绿水边.官闲最好游僧舍.江近应须买钓船.
高却垣墙钥却门.监丞从此罢垂纶.池中鱼鳖应相贺.从此方知有主人.
社公今日没心情.为乞治聋酒一瓶.恼乱玉堂将欲遍.依稀巡到第三厅.
千年埋没竟何为.变化宜将万物齐.安得风胡借方便.铸成神剑斩鲸鲵.
古寺松轩雨声别.寒窗听久诗魔发.记得年前在赤城.石楼梦觉三更雪.
万叶红绡剪尽春.丹青任写不如真.风光九十无多日.难惜尊前折赠人.
平吞六国更何求.童女童男问十洲.沧海不回应怅望.始知徐福解风流.
家临泾水隔秦川.来往关河路八千.堪恨此身何处老.始皇桥畔又经年.
昭裔登庸汝未登.凤池鸡树冷如冰.何如且作宣徽使.免被人呼粥饭僧.
折花携酒看龙窝.镂玉长旌俊彦过.他日各为云外客.碧纱笼却又如何.
座主登庸归凤阙.门生批诏立鳌头.玉堂旧阁多珍玩.可作西斋润笔不.
池莲憔悴无颜色.园竹低垂减翠阴.园竹池莲莫惆怅.相看恰似主人心.
金殿试回新折桂.将军留辟向江城.思量一醉犹难得.辜负扬州管记名.
枯箨危根缴石头.千竿交映近清流.堪珍仲宝穷幽笔.留得荆湘一片秋.
风柳摇摇无定枝.阳台云雨梦中归.他年蓬岛音尘断.留取尊前旧舞衣.
昔年凄断此江湄.风满征帆泪满衣.今日重怜鶺鴒羽.不堪波上又分飞.
谁家旧宅春无主.深院帘垂杏花雨.香飞绿琐人未归.巢燕承尘默无语.
日高闲步下堂阶.细草春莎没绣鞋.折得玫瑰花一朵.凭君簪向凤凰钗.
佳人一去无消息.梦觉香残愁复入.空庭悄悄月如霜.独倚阑干伴花立.
琼节高吹宿凤枝.风流交我立忘归.最怜瑟瑟斜阳下.花影相和满客衣.
他皆携酒寻芳去.我独关门好静眠.唯有杨花似相觅.因风时复到床前.
宫门长闭舞衣闲.略识君王鬓便斑.却羡落花春不管.御沟流得到人间.
不嗟白发曾游此.不叹征帆无了期.尽日凭阑谁会我.只悲不见韩垂诗.
匀如春涧长流水.怨似秋枝欲断蝉.可惜人间容易听.清声不到御楼前.
几年不到东岩下.旧住僧亡屋亦无.寒日萧条何物在.朽松经烧石池枯.
偶罢阿衡来典郡.固无闲物可应官.凭君为报群胥道.莫作循州刺史看.
春来涨水流而活.晓色西山势似行.玉洞主人经劫在.携竿步步就长生.
跁跒为诗跁跒书.不封将去寄仙都.仙翁拍手应相笑.得似秦朝次仲无.
锦衣红夺彩霞明.侵晓春游向野庭.不识农夫辛苦力.骄骢蹋烂麦青春.
独宿大中年里寺.樊笼得出事无心.寒山梦觉一声磬.霜叶满林秋正深.
仙界路遥云缥缈.古坛风冷叶萧骚.后来岂合言淹滞.一尉升腾道最高.
园林萧洒闻来久.欲访因循二十秋.今日开襟吟不尽.碧山重叠水长流.
那堪雨后更闻蝉.溪隔重湖路七千.忆昔故园杨柳岸.全家送上渡头船.
五斗徒劳谩折腰.三年两鬓为谁焦.今朝官满重归去.还挈来时旧酒瓢.
寒云淡淡天无际.片帆落处沙鸥起.水阔风高日复斜.扁舟独宿芦花里.
一从携手阻戈鋋.屈指如今已十年.长记二林同宿夜.竹斋听雨共忘眠.
一茎两茎华发生.千枝万枝梨花白.春色江南独未归.今朝又送还乡客.
万里黄云冻不飞.碛烟烽火夜深微.胡儿移帐寒笳绝.雪路时闻探马归.
锦缆龙舟万里来.醉乡繁盛忽尘埃.空馀两岸千株柳.雨叶风花作恨媒.
雪爪星眸世所稀.摩天专待振毛衣.虞人莫谩张罗网.未肯平原浅草飞.
蝶散莺啼尚数枝.日斜风定更离披.看多记得伤心事.金谷楼前委地时.
别梦依依到谢家.小廊回合曲阑斜.多情只有春庭月.犹为离人照落花.
暂到高唐晓又还.丁香结梦水潺潺.不知云雨归何处.历历空留十二山.
灵和风暖太昌春.舞线摇丝向昔人.何似晓来江雨后.一行如画隔遥津.
重义轻生一剑知.白虹贯日报雠归.片心惆怅清平世.酒市无人问布衣.
陶潜彭泽五株柳.潘岳河阳一县花.两处争如阳朔好.碧莲峰里住人家.
玉树歌终王气收.雁行高送石城秋.江山不管兴亡事.一任斜阳伴客愁.
岸柳萧疏野荻秋.都门行客莫回头.一条灞水清如剑.不为离人割断愁.
杀声沈后野风悲.汉月高时望不归.白骨已枯沙上草.家人犹自寄寒衣.
今人地藏古人骨.古人花为今人发.江南何处葬西施.谢豹空闻采香月.
麻姑井边一株杏.花开不如古时红.西邻蔡家十岁女.年年二月卖东风.
帝烛荧煌下九天.蓬莱宫晓玉炉烟.无央鸾凤随金母.来贺熏风一万年.
一宵何期此灵境.五粒松香金地冷.西僧示我高隐心.月在中峰葛洪井.
阖闾宫娃能采莲.明珠作佩龙为船.三千巧笑不复见.江头废苑花年年.
青冥结根易倾倒.沃洲山中双树好.琉璃宫殿无斧声.石上萧萧伴僧老.
竹斋睡馀柘浆清.麟凤诱我劳此生.勿忆天台掩书坐.涧云起尽红峥嵘.
芙蓉楼中饮君酒.骊驹结言春杨柳.豫章花落不见归.一望东风堪白首.
鶗鴂初鸣洲渚满.龙蛇洗鳞春水暖.病多欲问山寺僧.湖上人传石桥断.
九十春光在何处.古人今人留不住.年年白眼向黔娄.唯放蛴螬飞上树.
绿衣宛地红倡倡.熏风似舞诸女郎.南邻荡子妇无赖.锦机春夜成文章.
古道夤缘蔓黄葛.桓伊冢西春水阔.村翁莫倚横浦罾.一半鱼虾属鹈獭.
春山杜鹃来几日.夜啼南家复北家.野人听此坐惆怅.恐畏踏落东园花.
不是苕溪厌看月.天涯有程云树凉.何意汀洲剩风雨.白蘋今日似潇湘.
千里潺湲建溪路.梦魂一夕西归去.龙舼欲上巴兽滩.越王金鸡报天曙.
不厌东溪绿玉君.天坛双凤有时闻.一峰晓似朝仙处.青节森森倚绛云.
洪崖岭上秋月明.野客枕底章江清.蓬壶宫阙不可梦.一一入楼归雁声.
十年蓬转金陵道.长哭青云身不早.故乡逢尽白头人.清江颜色何曾老.
黠虏迢迢未肯和.五陵年少重横戈.谁家不结空闺恨.玉箸阑干妾最多.
黄鹤春风二千里.山人佳期碧江水.携琴一醉杨柳堤.日暮龙沙白云起.
虞韶九奏音犹在.只是巴童自弃遗.闲卧清秋忆师旷.好风摇动古松枝.
仿佛三株植世间.风光满地赤城闲.无因秉烛看奇树.长伴刘公醉玉山.
后来台席更何人.都护朝天拜近臣.长笑当时汉卿士.等闲恩泽画麒麟.
汉主东封报太平.无人金阙议边兵.纵饶夺得林胡塞.碛地桑麻种不生.
近来诗思清于水.老去风情薄似云.已向升天得门户.锦衾深愧卓文君.
何年种芝白云里.人传先生老莱子.消磨世上名利心.澹若岩间一流水.
一衲净居云梦合.秋来诗思祝融高.何因知我津涯阔.远寄东溟六巨鳌.
伏龙山横洲渚地.人如白蘋自生死.洪崖成道二千年.唯有徐君播青史.
忆昔鄱阳旅游日.曾听南家争捣衣.今夜重开旧砧杵.当时还见雁南飞.
闲来仙观问希夷.云满星坛水满池.羽客不知何处去.洞前花落立多时.
行杯酌罢歌声歇.不觉前汀月又生.自是离人魂易断.落花芳草本无情.
松桂烟霞蔽梵宫.诗流闲去访支公.石堂磬断相逢夜.五老月生溪影空.
早是春愁触目生.那堪春夕酒初醒.贯珠声罢人归去.半落桃花月在庭.
暮春滴血一声声.花落年年不忍听.带月莫啼江畔树.酒醒游子在离亭.
千峰雪尽鸟声春.日永孤吟野水滨.霄汉路岐升未得.花时空拂满衣尘.
巫峡云深湘水遥.更无消息梦空劳.梦回深夜不成寐.起立闲庭花月高.
危言危行是男儿.倚伏相牵岂足悲.莫向汀洲时独立.悠悠斜日照江蓠.
春来无树不青青.似共东风别有情.闲忆旧居湓水畔.数枝烟雨属啼莺.
功名未立诚非晚.骨肉分飞又入秋.枕上不堪残梦断.壁蛩窗月夜悠悠.
渔休渭水兴周日.龙起南阳相蜀时.不遇文王与先主.经天才业拟何为.
残烛犹存月尚明.几家帏幌梦魂惊.星河渐没行人动.历历林梢百舌声.
影未沈山水面红.遥天雨过促征鸿.魂销举子不回首.闲照槐花驿路中.
香尘未歇暝烟收.城满笙歌事胜游.自是离人睡长早.千家帘卷月当楼.
懒穿幽径冲鸣鸟.忍踏清阴损翠苔.不似闭门欹枕听.秋声如雨入轩来.
一梦奢华去不还.断墙花发岂堪看.玉纤素绠知何处.金井梧枯碧甃寒.
鸂鶒双飞下碧流.蓼花蘋穗正含秋.茜裙二八采莲去.笑冲微雨上兰舟.
竹轩临水静无尘.别后凫鹥入梦频.杜若菰蒲烟雨歇.一溪春色属何人.
长涯烟水又含秋.吏散时时独上楼.信断兰台乡国远.依稀王粲在荆州.
尘昏菱鉴懒修容.双脸桃花落尽红.玉塞梦归残烛在.晓莺窗外啭梧桐.
送别人归春日斜.独鞭羸马指天涯.月生江上乡心动.投宿匆忙近酒家.
极目青青垄麦齐.野塘波阔下凫鹥.阳乌景暖林桑密.独立闲听戴胜啼.
门锁帘垂月影斜.翠华咫尺隔天涯.香铺罗幌不成梦.背壁银缸落尽花.
晚凉含笑上兰舟.波底红妆影欲浮.陌上少年休植足.荷香深处不回头.
沉沉楼影月当午.冉冉风香花正开.芳草迢迢满南陌.王孙何处不归来.
门外尘飞暑气浓.院中萧索似山中.最怜煮茗相留处.疏竹当轩一榻风.
泥书捧处圣恩新.许觐庭闱养二亲.蝼蚁至微宁足数.未知何处答穹旻.
烟波涉历指家林.欲到家林惧却深.得信慈亲痾瘵减.当时宽勉采兰心.
春霖催得锁烟浓.竹院莎斋径小通.谁爱落花风味处.莫愁门巷衬残红.
如峰形状在西郊.未见从龙上泬寥.多谢好风吹起后.化为甘雨济田苗.
永巷苔深户半开.床头书剑积尘埃.最怜小槛疏篁晚.幽鸟双双何处来.
红花颜色掩千花.任是猩猩血未加.染出轻罗莫相贵.古人崇俭诫奢华.
五更初起扫松堂.瞑目先焚一炷香.念彻莲经谁得见.千峰岩外晓苍苍.
信步腾腾野岩边.离家都为利名牵.疏林一路斜阳里.飒飒西风满耳蝉.
溪上高眠与鹤闲.开樽留我待柴关.园林月白秋霖歇.一夜泉声似故山.
睡觉花阴芳草软.不知明月出墙东.杯盘狼藉人何处.聚散空惊似梦中.
烟霞聚散通三岛.星斗分明在一壶.笑说馀杭沽酒去.蔡家重要会麻姑.
落絮飞花日又西.踏青无侣草萋萋.交亲书断竟不到.忍听黄昏杜宇啼.
水乡明月上晴空.汀岛香生杜若风.不是当年独醒客.且沽村酒待渔翁.
月冷莎庭夜已深.百虫声外有清音.诗情正苦无眠处.愧尔阶前相伴吟.
宦途憔悴雪生头.家计相牵未得休.红蓼白蘋消息断.旧溪烟月负渔舟.
沈沈石室疏钟后.寂寂莎池片月明.多少学徒求妙法.要于言下悟无生.
坛畔归云冷湿襟.拂苔移石坐花阴.偶然醒得庄周梦.始觉玄门兴味深.
风狂雨暗舟人惧.自委神明志不邪.投得苇湾波浪息.岸头烟火近人家.
江岛穷秋木叶稀.月高何处捣寒衣.苦嗟不见登龙客.此夜悠悠一梦飞.
星河耿耿正新秋.丝竹千家列彩楼.可惜穿针方有兴.纤纤初月苦难留.
瓮中竹叶今朝熟.鉴里桃花昨日开.为报广寒攀桂客.莫辞相访共衔杯.
陇头休听月明中.妙竹嘉音际会逢.见尔樽前吹一曲.令人重忆许云封.
解珮当时在洛滨.悠悠疑是梦中身.自从物外无消息.花谢莺啼近十春.
启鉴悠悠两鬓苍.病来心绪易凄凉.知音不到吟还懒.锁印开帘又夕阳.
追感古今情不已.竹轩闲取史书看.欲亲往哲无因见.空树临风襟袖寒.
比寻禅客叩禅机.澄却心如月在池.松下偶然醒一梦.却成无语问吾师.
苇岸风高宿雁惊.维舟特地起乡情.渔儿隔水吹横笛.半夜空江月正明.
偶向芦花深处行.溪光山色晚来晴.渔家开户相迎接.稚子争窥犬吠声.
砧杵谁家夜捣衣.金风淅淅露微微.月中独坐不成寐.旧业经年未得归.
王孙昔日甚相亲.共赏西园正媚春.醉卧如茵芳草上.觉来花月影笼身.
池塘多谢久淹留.长得霜翎放自由.好去蒹葭深处宿.月明应认旧江秋.
往哲搜罗妙入神.隋珠和璧未为珍.而今所得惭难继.谬向平生著苦辛.
幽人春望本多情.况是花繁月正明.竟夕无言亦无寐.绕阶芳草影随行.
我多吏事君多病.寂绝过从又几旬.前日龙山烟景好.风前落帽是何人.
衡门寂寂逢迎少.不见仙郎向五旬.莫问龙山前日事.菊花开却为闲人.
一宿秋风未觉凉.数声宫漏日犹长.林泉无计消残暑.虚向华池费稻粱.
从来未面李先生.借我西窗卧月明.二十三家同愿识.素骡何日暂还城.
把酒凭君唱柳枝.也从丝管递相随.逢春只合朝朝醉.记取秋风落叶时.
纶闱放逐知何道.桂苑风流且暂归.莫问升迁桥上客.身谋疏拙旧心违.
牧叟邹生笑语同.莫嗟江上听秋风.君看逐客思乡处.犹在图山更向东.
传神踪迹本来高.泽畔形容愧彩毫.京邑功臣多伫望.凌烟阁上莫辞劳.
暮春桥下手封书.寄向江南问越姑.不道诸郎少欢笑.经年相别忆侬无.
一幅轻绡寄海滨.越姑长感昔时恩.欲知别后情多少.点点凭君看泪痕.
瑶坛醮罢晚云开.羽客分飞俗士回.为报移文不须勒.未曾游处待重来.
远使程途未一分.离心常要醉醺醺.那堪彭泽门前立.黄菊萧疏不见君.
殿影高低云掩映.松阴缭绕步徘徊.从今莫厌簪裾累.不是乘轺不得来.
怜君送我至南康.更忆梅花庾岭芳.多少仙山共游在.愿君百岁尚康强.
琼瑶一簇带花来.便劚苍苔手自栽.喜见唐昌旧颜色.为君判病酌金罍.
暑天频雨亦频晴.帘外闲云重复轻.珍重一壶酬绝唱.向风遥想醉吟声.
金马辞臣赋小诗.梨园弟子唱新词.君恩还似东风意.先入灵和蜀柳枝.
曾持使节驻毗陵.长与州人有旧情.为向驿桥风月道.舍人髭鬓白千茎.
今朝湖上送春归.万顷澄波照白髭.笑折残花劝君酒.金丹成熟是何时.
绣衣乘驿急如星.山水何妨寄野情.肯向九仙台下歇.闲听孟叟醉吟声.
清商一曲远人行.桃叶津头月正明.此是开元太平曲.莫教偏作别离声.
三年耀武群雄服.一日回銮万国春.南北通欢永无事.谢恩归去老陪臣.
一幅轻绡寄海滨.越姑长感昔时恩.欲知别后情多少.点点凭君看泪痕.
燧林芳草绵绵思.尽日相携陟丽谯.别后巏嵍山上望.羡君时复见王乔.
崇霞台上神仙客.学辨痴龙艺最多.盛德好将银管述.丽词堪与雪儿歌.
经旬因雨不重来.门有蛛丝径有苔.再向白莲亭上望.不知花木为谁开.
塞诏东来淝水滨.时情惟望秉陶钧.将军一阵为功业.忍见沙场百战人.
翡翠戏翻荷叶雨.鹭鸶飞破竹林烟.时沽村酒临轩酌.拟摘新茶靠石煎.
啖肉先生欲上升.黄云踏破紫云崩.龙腰鹤背无多力.传与麻姑借大鹏.
札札机声晓复晡.眼穿力尽竟何如.美人一曲成千赐.心里犹嫌花样疏.
雷轰叠鼓火翻旗.三异翩翩试水师.惊起黑龙眠不得.狂风猛雨不多时.
衡门寂寂逢迎少.不见仙郎向五旬.莫问龙山前日事.菊花开却为闲人.
星使南驰入楚重.此山偏得驻行踪.落花满地月华冷.寂寞旧山三四峰.
几宵烟月锁楼台.欲寄侯门荐下才.满面尘埃人不识.谩随流水出山来.
碧岩深洞恣游遨.天与芦花作羽毛.要识此来栖宿处.上林琼树一枝高.
玉甃垂钩兴正浓.碧池春暖水溶溶.凡鳞不敢吞香饵.知是君王合钓龙.
曾遭甯戚鞭敲角.又被田单火燎身.闲向斜阳嚼枯草.近来问喘为无人.
安排唐祚革强吴.尽是先生作计谟.一个孩儿拚不得.让皇百口合何如.
龙舟轻飐锦帆风.正值宸游望远空.回首皖公山色翠.影斜不到寿杯中.
岳寺春深睡起时.虎跑泉畔思迟迟.蜀茶倩个云僧碾.自拾枯松三四枝.
大夫名价古今闻.盘屈孤贞更出群.将谓岭头闲得了.夕阳犹挂数枝云.
才离海岛宿江滨.应梦笙歌作近邻.减省雕梁并头语.画堂中有未归人.
王孙还是负佳期.玉马追游日渐西.独上郊原人不见.鹧鸪飞过落花溪.
忘餐为恋满枝红.锦障频移护晚风.客散酒酣归未得.栏边独立月明中.
王母妆成镜未收.倚栏人在水精楼.笙歌莫占清光尽.留与溪翁一钓舟.
寒食寻芳游不足.溪亭还醉绿杨烟.谁家花落临流树.数片残红到槛前.
列宿回元朝北极.爽神晞露滴楼台.佳人卷箔临阶砌.笑指庭花昨夜开.
台榭沈沈禁漏初.麝烟红蜡透虾须.雕笼鹦鹉将栖宿.不许鸦鬟转辘轳.
银河昨夜降醍醐.洒遍坤维万象苏.疑是鲛人曾泣处.满池荷叶捧真珠.
古殿烟霞簇画屏.直疑踪迹到蓬瀛.碧桃满地眠花鹿.深院松窗捣药声.
铜龙看却送春来.莫惜颠狂酒百杯.吟鬓就中专拟白.那堪更被二更催.
戴星先捧祝尧觞.镜里堪惊两鬓霜.好是灯前偷失笑.屠苏应不得先尝.
洞房脉脉寒宵永.烛影香消金凤冷.猧儿睡魇唤不醒.满窗扑落银蟾影.
轻笼小径近谁家.玉马追风翠影斜.爱把长条恼公子.惹他头上海棠花.
昂藏大步蚕丛国.曲颈微伸高九尺.卓女窥窗莫我知.严仙据案何曾识.
四邻侵我我从伊.毕竟须思未有时.试上含元殿基望.秋风秋草正离离.
紫云楼下曲江平.鸦噪残阳麦陇青.莫上慈恩最高处.不堪看又不堪听.
垂老无端用意乖.谁知道侣厌清斋.如今又采蘼芜去.辜负张君绣靸鞋.
辛勤得茧不盈筐.灯下缫丝恨更长.著处不知来处苦.但贪衣上绣鸳鸯.
昔日曾看瑞应图.万般祥瑞不如无.摩诃池上分明见.仔细看来是那鹕.
试问朝中为宰相.何如林下作神仙.一壶美酒一炉药.饱听松风白昼眠.
迸出班犀数十株.更添幽景向蓬壶.出来似有凌云势.用作丹梯得也无.
软碧摇烟似送人.映花时把翠蛾嚬.青青自是风流主.慢飒金丝待洛神.
徐徐出土非人种.枝叶难投日月壶.为是因缘生此地.从他长养譬如无.
晋江江畔趁春风.耕破云山几万重.两足一犁无外事.使君何啻五侯封.
扫石耕山旧子真.布衣草履自随身.石崖壁立题诗处.知是当年凤阁人.
九重天子人中贵.五等诸侯阃外尊.争似布衣云水客.不将名字挂乾坤.
四十里城花发时.锦囊高下照坤维.虽妆蜀国三秋色.难入豳风七月诗.
去年今日到城都.城上芙蓉锦绣舒.今日重来旧游处.此花憔悴不如初.
草履初登南岳船.铜瓶犹贮北山泉.衡阳旧寺春归晚.门锁寒潭几树蝉.
内人晓起怯春寒.轻揭珠帘看牡丹.一把柳丝收不得.和风搭在玉栏杆.
病起正当秋阁迥.酒醒迎对夜涛寒.炉中药熟分僧饭.枕上琴闲借客弹.
门前春水白蘋花.岸上无人小艇斜.商女经过江欲暮.散抛残食饲神鸦.
阊门风暖落花干.飞遍江城雪不寒.独有晚来临水驿.闲人多凭赤栏干.
菡萏香连十顷陂.小姑贪戏采莲迟.晚来弄水船头湿.更脱红裙裹鸭儿.
孔雀尾拖金线长.怕人飞起入丁香.越女沙头争拾翠.相呼归去背斜阳.
桑田一变赋归来.爵禄焉能浼我哉.黄犊依然花竹外.清风万古凛荆台.
春江潋潋清且急.春雨濛濛密复疏.一曲狂歌两行泪.送君兼寄故乡书.
□□□□□□□.菰米蘋花似故乡.不是不归归未得.好风明月一思量.
坏墙风雨几经春.草色盈庭一座尘.自是神明无感应.盛衰何得却由人.
夜半呼儿趁晓耕.羸牛无力渐艰行.时人不识农家苦.将谓田中谷自生.
柏树松阴覆竹斋.罢烧药灶纵高怀.世间应少山间景.云绕青松水绕阶.
延寿溪头叹逝波.古今人事半销磨.昔除正字今何在.所谓人生能几何.
柴桑分邑载图经.屈曲山光展画屏.最是芦洲东北望.人家残照隔烟汀.
众湖湖口系兰船.睡起中餐又却眠.风伯如何解回怒.数宵樯倚碧芦烟.
游丝垂幄雨依依.枝上红香片片飞.把酒问春因底意.为谁来后为谁归.
花枝千万趁春开.三月瓓珊即自回.剩向东园种桃李.明年依旧为君来.
西塞名山立翠屏.浓岚横入半江青.千寻铁锁无由问.石壁空存道者形.
首出崔嵬占上游.迥存浓翠向荆州.空闻别有回山力.却见长江曲尺流.
秋染棠梨叶半红.荆州东望草平空.谁知孤宦天涯意.微雨萧萧古驿中.
总角曾随上峡船.寻思如梦可凄然.夜来孤馆重来宿.枕底滩声似旧年.
南陵直上路盘盘.平地凌云势万端.堪笑巴民不厌足.更嫌山少画山看.
渝州江上忽相逢.说隐西山最上峰.略坐移时又分别.片云孤鹤一枝筇.
桃李栽成艳格新.数枝留得小园春.半红半白无风雨.随分夭容解笑人.
隐几经旬疾未痊.孤灯孤驿若为眠.郡楼昨夜西风急.一一更筹到枕前.
曾上青泥蜀道难.架空成路入云寒.如何却向巴东去.三十六盘天外盘.
船樯相望荆江中.岸芦汀树烟濛濛.路间堤缺水如箭.未知何日生南风.
冰雪肌肤力不胜.落花飞絮绕风亭.不知何事秋千下.蹙破愁眉两点青.
偶泊巴东古县前.宦情乡思两绵绵.不堪蜡炬烧残泪.雨打船窗半夜天.
粉英香萼一般般.无限行人立马看.村女浴蚕桑柘绿.枉将颜色忍春寒.
画船晚过淘金碛.不见黄金惟见石.犹恐黄金价未高.见得锱铢几多力.
大石岭头梅欲发.南陵陂上雪初飞.苦无酒解愁成阵.又附兰桡向秭归.
仙中姑射接瑶姬.成阵清香拥路岐.半出驿墙谁画得.雪英相倚两三枝.
冷杉枯柏路盘空.毛发生寒略略风.两汉真仙在何处.巡香行绕蕊珠宫.
庙前溪水流潺潺.庙中修竹声珊珊.襄王一梦杳难问.晚晴天气归云闲.
春寒天气下瞿塘.大壤溪前柳线长.须信孤云似孤宦.莫将乡思附归艎.
随柳参差破绿芽.此中依约欲飞花.春光是处伤离思.何况归期未有涯.
虞人初获酉江西.长臂难将意马齐.今日未啼头已白.不堪深入白云啼.
柳成金穗草如茵.载酒寻花共赏春.先入醉乡君莫问.十年风景在三秦.
寂寂无聊九夏中.傍檐依壁待清风.壮图奇策无人问.不及南阳一卧龙.
薄薄春云笼皓月.杏花满地堆香雪.醉垂罗袂倚朱栏.小数玉仙歌未阕.
西斋新竹两三茎.也有风敲碎玉声.莫恨移来栏槛远.譬如元本此间生.
分擘山河即渐开.许昌基业已倾颓.黄金车与斑斓耳.早个须知入谶来.
会猎书来举国惊.只应周鲁不教迎.曹公一战奔波后.赤壁功传万古名.
夜深偷入魏军营.满寨惊忙火似星.百口宝刀千匹绢.也应消得与甘宁.
欲把江山鼎足分.邢真衔册到江南.当时将相谁堪重.徐盛将军最不甘.
斫案兴言断众疑.鼎分从此定雄雌.若无子敬心相似.争得乌林破魏师.
西塞山高截九垓.谶谣终日自相催.武昌鱼美应难恋.历数须归建业来.
赞国经纶更有谁.蔡公相叹亦相师.贵为丞相封侯了.归后家人总不知.
幼小家贫实可哀.愿征行去志难回.不探虎穴求身达.争得人间富贵来.
好道君王遇亦难.变通灵异几多般.介先生有神仙术.钓得鲈鱼在玉盘.
风揭洪涛响若雷.枕波为垒险相隈.莫言有个濡须坞.几度曹公失志回.
名与诸公又不同.金疮痕在满身中.不将御盖宣恩泽.谁信将军别有功.
东部张公与众殊.共施经略赞全吴.陈琳漫自称雄伯.神气应须怯大巫.
圣德招贤远近知.曹公心计却成欺.陈韩昔日尝投楚.岂是当归召得伊.
委存张公翊圣材.几将贤德赞文台.争教不霸江山得.日月征曾入梦来.
将军身殁有儿孤.虎子为名教读书.更向宫中教骑马.感君恩重合何如.
历数将终势已摧.不修君德更堪哀.被他青盖言相误.元是须教入晋来.
天命须知岂偶然.乱臣徒欲用兵权.圣谟庙略还应别.浑不消他七宝鞭.
春暖江南景气新.子鹅炙美就中珍.庾家厨盛刘公困.浑弗相贻也恼人.
百万兵来逼合肥.谢玄为将统雄师.旌旗首尾千馀里.浑不消他一局棋.
尚主当初偶未成.此时谁合更关情.可怜谢混风华在.千古翻传禁脔名.
晋祚安危只此行.坦之何必苦忧惊.谢公合定寰区在.争遣当时事得成.
抛舍东山岁月遥.几施经略挫雄豪.若非名德喧寰宇.争得蒲葵价数高.
太尉门庭亦甚高.王郎名重礼相饶.自家妻父犹如此.谁更逢君得折腰.
绕床堪壮喝卢声.似铁容仪众尽惊.二十七人同举义.几人全得旧功名.
春风濯濯柳容仪.鹤氅神情举世推.可惜教君仗旄钺.枉将心地托牢之.
发遣将军欲去时.略无情挠只贪棋.自从乞与羊昙后.赌墅功成更有谁.
投箠填江语未终.谢安乘此立殊功.三台星烂乾坤在.且与张华死不同.
叔宝羊车海内稀.山家女婿好风姿.江东士女无端甚.看杀玉人浑不知.
吟坐因思郭景纯.每言穷达似通神.到头分命难移改.解脱青襦与别人.
江州楼上月明中.从事同登眺远空.玉树忽薶千载后.有谁重此继清风.
容易乘虚逼帝畿.满江艛橹与旌旗.卢循若解新亭上.胜负还应未可知.
大岘才过喜可知.指空言已副心期.公孙计策嗟无用.天与南朝作霸基.
纳谏廷臣免犯颜.自然恩可霸江山.姚兴侍女方承宠.放出宫闱若等闲.
人主词应不偶然.几人曾说笑掀天.不知南苑今何在.借与张公三百年.
仗气凌人岂可亲.只将范泰是知闻.缘何唤作云霞友.却恐云霞未似君.
古迹荒基好叹嗟.满川吟景只烟霞.乌衣巷在何人住.回首令人忆谢家.
负才尚气满朝知.高卧闲吟见客稀.独步何人识袁尹.白杨郊外醉方归.
位重何如不厌贫.伯龙孤子只修身.固知生计还须有.穷鬼临时也笑人.
拂衣耕钓已多时.江上山前乐可知.著却貂裘将采药.任他人唤作渔师.
戚属群臣尽见猜.预忧身后又堪哀.到头委付何曾是.虚把罗襦与彦回.
谢家诸子尽兰香.各震芳名满帝乡.惟有千金更堪重.只将高卧向齐王.
运命将来各有期.好官才阙即思之.就中堪爱羊玄保.偏受君王分外知.
解玺传呼诏侍中.却来高卧岂疏慵.此时忠节还希有.堪羡君王特地容.
谢公情量已难量.忠宋心诚岂暂忘.执烛小儿浑放去.略无言语与君王.
肯与公卿作等伦.澹然名德只推君.任他车骑来相访.箫鼓盈庭似不闻.
位高名重不堪疑.恳让仪同帝亦知.不学常流争进取.却忧门有二台司.
至尊尊贵异人间.御膳天厨岂等闲.惜得裹蒸无用处.不如安霸取江山.
强哀强惨亦从伊.归到私庭喜可知.喜字漫书三十六.到头能得几多时.
显达何曾肯系心.筑居郊外好园林.赚他谢朏出山去.赢得高名直至今.
豫章太守重词林.图画陈蕃与华歆.更奠子将并孺子.为君千载作知音.
曾步金莲宠绝伦.岂甘今日委埃尘.玉儿还有怀恩处.不肯将身嫁小臣.
后见梁王未免哀.奈何无计拯倾颓.若教彼相颠扶得.争遣明公到此来.
涤荡齐宫法令新.分张宫女二千人.可怜无限如花貌.重见世间桃李春.
齐朝太守不甘降.忠节当时动四方.义士要教天下见.且留君住待袁昂.
传闻天子重儒才.特为皇华绮宴开.今日方惊遇勍敌.此人元自北朝来.
紫茄白苋以为珍.守任清真转更贫.不饮吴兴郡中水.古今能有几多人.
曾与萧侯醉玉杯.此时神影尽倾颓.莫云千古无灵圣.也向西川助敌来.
小舆升殿掌钧台.不免无憀却忆回.应恨被他何胤误.悔先容易出山来.
依凭金地甚虔诚.忍溺空王为圣明.内殿设斋申祷祝.岂无功德及台城.
苦心词赋向谁谈.沦落周朝志岂甘.可惜多才庾开府.一生惆怅忆江南.
彼此英雄各有名.石头高卧拟争衡.当时堪笑王僧辨.待欲将心托圣明.
金翠丝黄略不舒.蚌盘清宴意何如.岂知三阁繁华日.解为君王妙破除.
苦谏将军总不知.几随烟焰作尘飞.东山居士何人识.惟有君王却许归.
曾佐徐陵向北游.剖陈疑事动名流.却归掌选清何甚.一匹花綀不肯收.
前后兵师战胜回.百馀城垒尽归来.当时将卒应知感.况得君王为举哀.
临春高阁上侵云.风起香飘数里闻.自是君王正沈醉.岂知消息报隋军.
结绮高宜眺海涯.上凌丹汉拂云霞.一千朱翠同居此.争奈恩多属丽华.
多少沈檀结筑成.望仙为号倚青冥.不知孔氏何形状.醉得君王不解醒.
三阁相通绮宴开.数千朱翠绕周回.只知断送君王醉.不道韩擒已到来.
八宫妃尽赋篇章.风揭歌声锦绣香.选得十人为狎客.有谁能解谏君王.
文物衣冠尽入秦.六朝繁盛忽埃尘.自从淮水干枯后.不见王家更有人.
不向南朝立谏名.旧居基在事分明.令人惆怅江中令.只作篇章过一生.
嬿婉回风态若飞.丽华翘袖玉为姿.后庭一曲从教舞.舞破江山君未知.
京华不啻三千里.客泪如今一万双.若个最为相忆处.青枫黄竹入袁江.
行尽疏林见小桥.绿杨深处有红蕉.无端眼界无分别.安置心头不肯销.
经年理郡少欢娱.为习干戈间饮徒.今日临行尽交割.分明收取媚川珠.
曳履优容日日欢.须言达德倍汍澜.韶光今已输先手.领得蠙珠掌上看.
惆怅兴亡系绮罗.世人犹自选青娥.越王解破夫差国.一个西施已是多.
一阵雨声归岳峤.两条寒色下潇湘.客吟晚景停孤棹.僧踏清阴彻上方.
孤猿锁槛岁年深.放出城南百丈林.绿水任从联臂饮.青山不用断肠吟.
珠幡绛节晓霞中.汉武清斋待少翁.不向人间恋春色.桃花自满紫阳宫.
未得鸣珂谒汉宫.江头寂寞向春风.悲歌一曲心应醉.万叶千花泪眼中.
鸣鞭晚日禁城东.渭水晴烟灞岸风.都傍柳阴回首望.春天楼阁五云中.
古寺临江间碧波.石梯深入白云窠.僧禅寂寂无人迹.满地落花春又过.
独坐纱窗刺绣迟.紫荆花下啭黄鹂.欲知无限伤春意.尽在停针不语时.
传闻烛下调红粉.明镜台前别作春.不须面上浑妆却.留著双眉待画人.
梁代真人上紫微.水盘山脚五云飞.松杉老尽无消息.犹得千年一度归.
岂肯闲寻竹径行.却嫌丝管好蛙声.自从煮鹤烧琴后.背却青山卧月明.
端溪石砚宣城管.王屋松烟紫兔毫.更得孤卿老书札.人间无此五般高.
阴香装艳入青纱.还与欹眠好事家.梦里却成山色雨.沈山不敢斗青华.
尝闻烧尾便拏空.只过天门更一重.大禹未生门未凿.可能天下总无龙.
少卿真迹满僧居.只恐钟王也不如.为报远公须爱惜.此书书后更无书.
烂熳红霞光照衣.苔封白石路微微.华阳洞里何人在.落尽松花不见归.
人间几日变桑田.谁识神仙洞里天.短促虽知有殊异.且须欢醉在生前.
侍宴黄昏晓未休.玉阶夜色月如流.朝来自觉承恩最.笑倩傍人认绣球.
秋色西陵满绿芜.繁弦急管强欢娱.长舒罗袖不成舞.却向风前承泪珠.
绿罗裙上标三棒.红粉腮边泪两行.抄手向前咨大使.这回不敢恼儿郎.
轮廓休夸四字书.红窠写出对庭除.时时买得佳人笑.本色金钱却不如.
能师还世名还在.空闭禅堂满院苔.花树不随人寂寞.数株犹自出墙来.
轻花细叶满林端.昨夜春风晓色寒.黄鸟不堪愁里听.绿杨宜向雨中看.
斜雨飞丝织晚风.疏帘半卷野亭空.荷花开尽秋光晚.零落残红绿沼中.
绮荐银屏空积尘.柳眉桃脸暗销春.不须更学阳台女.为雨为云趁恼人.
向前不信别离苦.而今自到别离处.两行粉泪红阑干.一朵芙蕖带残露.
瘦马羸童行背秦.暮鸦撩乱入残云.北风吹起寒营角.直至榆关人尽闻.
霜月正高鹦鹉洲.美人清唱发红楼.乡心暗逐秋江水.直到吴山脚下流.
一囊书重百馀斤.邮吏宁知去计贫.莫讶偏吟望乡句.明朝便见岭南人.
此地修行山几枯.草堂生计只瓶盂.支郎既解除艰险.试看人心平得无.
出门争走九衢尘.总是浮生不了身.惟有水田衣下客.大家忙处作闲人.
昔年簪组隘丘门.今日旌幢一院存.何事商於泪如雨.小儒偏受陆家恩.
独入深山信脚行.惯当貙虎不曾惊.路傍花发无心看.惟见枯枝刮眼明.
无端舍钓学干名.不得溪山养性情.自省此身非达者.今朝羞拜四先生.
曾为汉帝眼中人.今作狂胡陌上尘.身死不知多少载.冢花犹带洛阳春.
巡堤听唱竹枝词.正是月高风静时.独向东南人不会.弟兄俱在楚江湄.
憔悴容华怯对春.寂寥宫殿锁闲门.此身却羡宫中树.不失芳时雨露恩.
背云冲石出深山.浅碧泠泠一带寒.不独有声流出此.会归沧海助波澜.
日高邻女笑相逢.慢束罗裙半露胸.莫向秋池照绿水.参差羞杀白芙蓉.
牢落画堂空锁尘.荒凉庭树暗消春.豪家莫笑此中事.曾见此中人笑人.
西风吹老洞庭波.一夜湘君白发多.醉后不知天在水.满船清梦压星河.
旧业分明桂水头.人归业尽水东流.春风日暮江头立.不及渔人有钓舟.
五湖春水接遥天.国破君亡不记年.惟有妖娥曾舞处.古台寂寞起愁烟.
水会三川漾碧波.雕阴人唱采花歌.旧时白翟今荒壤.苇谷凄凄风雨多.
汉马千蹄合一群.单于鼓角隔山闻.沙塠风起红楼下.飞上胡天作阵云.
金吾持戟护轩檐.天乐传教万姓瞻.楼上美人相倚看.红妆透出水晶帘.
今日汉家探使回.蚁叠胡兵来未歇.春风渭水不敢流.总作六军心上血.
洛阳城路九春衢.洛阳城外柳千株.能得来时作眼觅.天津桥侧锦屠苏.
越王宫里如花人.越水谿头采白蘋.白蘋未尽人先尽.谁见江南春复春.
长信梨花暗欲栖.应门上钥草萋萋.春风吹花乱扑户.班绝车声不至啼.
北斗星移银汉低.班姬愁思凤城西.青槐陌上行人绝.明月楼前乌夜啼.
北望单于日半斜.明君马上泣胡沙.一双泪滴黄河水.应得东流入汉家.
放尔千山万水身.野泉晴树好为邻.啼时莫近潇湘岸.明月孤舟有旅人.
江岛濛濛烟霭微.绿芜深处刷毛衣.渡头惊起一双去.飞上文君旧锦机.
钟尽疏桐散曙鸦.故山烟树隔天涯.西风一夜秋塘晓.零落几多红藕花.
高柳螀啼雨后秋.年光空感泪如流.满湖菱荇东归晚.闲倚南轩尽日愁.
身逐烟波魂自惊.木兰舟上一帆轻.云中有寺在何处.山底宿时闻磬声.
□满湘江云莹空.纷纷长对水溶溶.日西遥望自归处.尽挂九疑千万峰.
柳絮飞来别洛阳.梅花落后到三湘.世情已逐浮云散.离恨空随江水长.
扰扰都城晓又昏.六街车马五侯门.箕山渭水空明月.可是巢由绝子孙.
酷怜风月为多情.还到春时别恨生.倚柱寻思倍惆怅.一场春梦不分明.
江上春风留客舟.无穷归思满东流.与君尽日闲临水.贪看飞花忘却愁.
怨抱霜枝向月啼.数声清绕郡城低.那堪日夜有云雨.便似巫山与建溪.
汉江江水水连天.被谪宜阳路几千.为问野人山鸟语.问予归棹是何年.
百尺古松松下寺.宝幡朱盖画珊珊.闲庭甘露几回落.青石绿苔犹未干.
山中殷勤弟别兄.兄还送弟下山行.芦花飞处秋风起.日暮不堪闻雁声.
烂熳红霞光照衣.苔封白石路微微.华阳洞里人何在.落尽松花不见归.
扰扰东西南北情.何人于此悟浮生.还缘无月春风夜.暂得独闻流水声.
昨夜圆非今夜圆.却疑圆处减婵娟.一年十二度圆缺.能得几多时少年.
酒泻银瓶倒底清.夜深丝竹凤凰鸣.红妆醉起一花落.更引春风无限情.
无力不任为走役.有文安敢滞清平.从来若把耕桑定.免恃雕虫误此生.
驽骀嘶叫知无定.骐骥低垂自有心.山上高松溪畔竹.清风才动是知音.
泠泠一带清溪水.远派□通历阳市.涓涓出自碧湖中.流入楚江烟雾里.
汉国明妃去不还.马驼弦管向阴山.匣中纵有菱花镜.羞对单于照旧颜.
莫把金笼闭鹦鹉.个个聪明解人语.忽然更向君前言.三十六宫愁几许.
承恩借猎小平津.使气常游中贵人.一掷千金浑是胆.家无四壁不知贫.
荒郊古陌时时断.野水浮云处处秋.唯有河边衰柳树.蝉声相送到扬州.
惜养来来岁月深.笼开不见意沈吟.也知只在秋江上.明月芦花何处寻.
魂黯黯兮情脉脉.帘风清兮窗月白.梦惊枕上炉烬销.不见蕊珠宫里客.
几到坛边登阁望.因思遗迹咏今朝.当时为有重华出.不是先生傲帝尧.
谁把相思号此河.塞垣车马往来多.只应自古征人泪.洒向空川作逝波.
金井栏边见羽仪.梧桐枝上宿寒枝.五陵公子怜文彩.画与佳人刺绣衣.
星彩满天朝北极.源流是处赴东溟.为臣为子不忠孝.辜负宣尼一卷经.
曾闻仙子住天台.欲结灵姻愧短才.若许随君洞中住.不同刘阮却归来.
野麋蒙象暂如犀.心不惊鸥角骇鸡.一路好山无伴看.断肠烟景寄猿啼.
锦字龙梭织锦篇.凤凰文采间非烟.并他时世新花样.虚费工夫不直钱.
拂拂云衣冠紫烟.已为丁令一千年.留君且伴居山客.幸有松梢明月天.
供奉三朝四十年.圣时流落发衰残.贪将乐府歌明代.不把清吟换好官.
夕照纱窗起暗尘.青松绕殿不知春.君看白首诵经者.半是宫中歌舞人.
玉皇前殿掌书仙.一染尘心下九天.莫怪浓香薰骨腻.云衣曾惹御炉烟.
拜玉亭前闲送客.此时孤恨感离乡.寻思往岁绝缨事.肯向朱门泣夜长.
初月如弓未上弦.分明挂在碧霄边.时人莫道蛾眉小.三五团圆照满天.
惆怅金泥簇蝶裙.春来犹见伴行云.不教布施刚留得.浑似初逢李少君.
凭高瞰迥足怡心.菌阁桃源不暇寻.馀雪依林成玉树.残霙点岫即瑶岑.
源水丛花无数开.丹跗红萼间青梅.从今结子三千岁.预喜仙游复摘来.
圣运潜符瑞玉龙.自兴云雨更无踪.不如渭水沙中得.争保銮舆复九重.
涉江今日恨偏多.援笔长吁欲奈何.倘使泪流西去得.便应添作锦江波.
苍藤古木几经春.旧祀祠堂小水滨.行客谩陈三酎酒.大夫元是独醒人.
昔日偏沾雨露荣.德皇西幸赐嘉名.马嵬此去无多地.合向杨妃冢上生.
蓬鬓荆钗世所稀.布裙犹是嫁时衣.胡麻好种无人种.合是归时底不归.
元和天子丙申年.三十三人同得仙.袍似烂银文似锦.相将白日上青天.
执板狂歌乞个钱.尘中流浪且随缘.直饶到老常如此.犹胜危时弄化权.
曾过街西看牡丹.牡丹才谢便心阑.如今变作村园眼.鼓子花开也喜欢.
邦惟固本自安宁.临下常须驭朽惊.何事十旬游不返.祸胎从此召殷兵.
破额幞头衫也穿.使君犹许对华筵.今朝幸倚文章守.遮莫青蛾笑揭天.
少插花枝少下筹.须防女伴妒风流.坐中若打占相令.除却尚书莫点头.
学织缭绫功未多.乱拈机杼错抛梭.莫教官锦行家见.把此文章笑杀他.
昨日朝天过紫微.醮坛风冷杏花稀.碧桃泥我传消息.何事人间更不归.
鹤老芝田鸡在笼.上清那与俗尘同.既言白日升仙去.何事人间有殡宫.
翠微寺本翠微宫.楼阁亭台几十重.天子不来僧又去.樵夫时倒一株松.
野鹊滩西一棹孤.月光遥接洞庭湖.堪嗟回雁峰前过.望断家山一字无.
涧水泠泠声不绝.溪流茫茫野花发.自去自来人不知.归时常对空山月.
霜鹤鸣时夕风急.乱鸦又向寒林集.此君辍棹悲且吟.独对莲花一峰立.
金谷歌传第一流.鹧鸪清怨碧云愁.夜来省得曾闻处.万里月明湘水流.
劝君莫惜金缕衣.劝君须惜少年时.有花堪折直须折.莫待无花空折枝.
襄阳好向岘亭看.人物萧条值岁阑.为报习家多置酒.夜来风雪过江寒.
四朝十帝尽风流.建业长安两醉游.惟有一篇杨柳曲.江南江北为君愁.
三十骅骝一烘尘.来时不锁杏园春.杨花满地如飞雪.应有偷游曲水人.
传闻天子访沈沦.万里怀书西入秦.早知不用无媒客.恨别江南杨柳春.
分飞南渡春风晚.却返家林事业空.无限离情似杨柳.万条垂向楚江东.
一回望月一回悲.望月月移人不移.何时得见汉朝使.为妾传书斩画师.
三月江南花满枝.风轻帘幕燕争飞.游人休惜夜秉烛.杨柳阴浓春欲归.
月明星稀霜满野.毡车夜宿阴山下.汉家自失李将军.单于公然来牧马.
京洛先生三尺坟.阴风惨惨土和云.从来有感君皆哭.今日无君谁哭君.
花萼楼前春正浓.濛濛柳絮舞晴空.金钱掷罢娇无力.笑倚栏干屈曲中.
侍宴黄昏未肯休.玉阶夜色月如流.朝来自诧承恩最.笑倩傍人认绣球.
月里嫦娥不画眉.只将云雾作罗衣.不知梦逐青鸾去.犹把花枝盖面归.
万里长江一带开.岸边杨柳几千栽.锦帆未落西风起.惆怅龙舟去不回.
钓罢孤舟系苇梢.酒开新瓮鲊开包.自从江浙为渔父.二十馀年手不叉.
林下材华虽可尚.笔端人物更清妍.如何不出深闺里.能以丹青写外边.
四百馀峰海上排.根连蓬岛荫天台.百灵若为移中土.蒿华都为一小堆.
绿杨阴转画桥斜.舟有笙歌岸有花.尽日会稽山色里.蓬莱清浅水仙家.
一叶题诗出禁城.谁人酬和独含情.自嗟不及波中叶.荡漾乘春取次行.
因随八马上仙山.顿隔尘埃物象闲.只恐西追王母宴.却忧难得到人间.
浓树禁花开后庭.饮筵中散酒微醒.濛濛雨草瑶阶湿.钟晓愁吟独倚屏.
尽日池边钓锦鳞.芰荷香里暗消魂.依稀纵有寻香饵.知是金钩不肯吞.
鸳鸯瓦上瞥然声.昼寝宫娥梦里惊.元是我王金弹子.海棠花下打流莺.
五云楼阁凤城间.花木长新日月闲.三十六宫连内苑.太平天子住昆山.
相国已随麟阁贵.家风第一右丞诗.笄年解笑鸣机妇.耻见苏秦富贵时.
楚竹燕歌动画梁.春兰重换舞衣裳.公孙开阁招嘉客.知道浮荣不久长.
何事潘郎恋别筵.欢情未断妾心悬.汰王滩下相思处.猿叫山山月满船.
良人的的有奇才.何事年年被放回.如今妾面羞君面.君若来时近夜来.
长安此去无多地.郁郁葱葱佳气浮.良人得意正年少.今夜醉眠何处楼.
上林园中青青桂.折得一枝好夫婿.杏花如雪柳垂丝.春风荡飏不同枝.
久无音信到罗帏.路远迢迢遣问谁.闻君折得东堂桂.折罢那能不暂归.
不怨卢郎年纪大.不怨卢郎官职卑.自恨妾身生较晚.不及卢郎年少时.
夫戍边关妾在吴.西风吹妾妾忧夫.一行书信千行泪.寒到君边衣到无.
谢将清酒寄愁人.澄澈甘香气味真.好是绿窗风月夜.一杯摇荡满怀春.
危冠广袖楚宫妆.独步闲庭逐夜凉.自把玉簪敲砌竹.清歌一曲月如霜.
当时心事已相关.雨散云飞一饷间.便是孤帆从此去.不堪重上望夫山.
春来引步暂寻游.愁见风光倚寺楼.正好开怀对烟月.双眉不觉自如钩.
君是烟霄折桂身.圣朝方切用儒珍.正堪西上文场战.空向途中泥妇人.
晓妆初罢眼初瞤.小玉惊人踏破裙.手把红笺书一纸.上头名字有郎君.
东风未放晓泥干.红药花开不奈寒.待得天晴花已老.不如携手雨中看.
偶辞幽隐在临邛.行止坚贞比涧松.何事政清如水镜.绊他野鹤在深笼.
绮陌香飘柳如线.时光瞬息如流电.良人何处事功名.十载相思不相见.
鱼雁回时写报音.难凭锉蘖数年心.虽然情断沙吒后.争奈平生怨恨深.
深洞莺啼恨阮郎.偷来花下解珠珰.碧云飘断音书绝.空倚玉箫愁凤凰.
花笺制叶寄郎边.的的寻鱼为妾传.并蒂已看灵鹊报.倩郎早觅买花船.
思君远别妾心愁.踏翠江边送画舟.欲待相看迟此别.只忧红日向西流.
窗前细雨日啾啾.妾在闺中独自愁.何事玉郎久离别.忘忧总对岂忘忧.
自从销瘦减容光.万转千回懒下床.不为傍人羞不起.为郎憔悴却羞郎.
绿惨双蛾不自持.只缘幽恨在新诗.郎心应似琴心怨.脉脉春情更泥谁.
无力严妆倚绣栊.暗题蝉锦思难穷.近来赢得伤春病.柳弱花欹怯晓风.
画檐春燕须同宿.兰浦双鸳肯独飞.长恨桃源诸女伴.等闲花里送郎归.
相思只恨难相见.相见还愁却别君.愿得化为松上鹤.一双飞去入行云.
从来学制斐然诗.不料霜台御史知.忽见便教随命去.恋恩肠断出门时.
银烛清尊久延伫.出门入门天欲曙.月落星稀竟不来.烟柳胧朣鹊飞去.
春水悠悠春草绿.对此思君泪相续.羞将离恨向东风.理尽秦筝不成曲.
梧桐叶下黄金井.横架辘轳牵素绠.美人初起天未明.手拂银瓶秋水冷.
囊裹真香谁见窃.鲛绡滴泪染成红.殷勤遗下轻绡意.好与情郎怀袖中.
门前画戟寻常设.堂上犀簪取次看.最是恼人情绪处.凤凰楼上月华寒.
妾闭闲房君路岐.妾心君恨两依依.神魂倘遇巫娥伴.犹逐朝云暮雨归.
风飐荷珠难暂圆.多情信有短姻缘.西楼今夜三更月.还照离人泣断弦.
风柳摇摇无定枝.阳台云雨梦中归.他年蓬岛音尘绝.留取尊前旧舞衣.
碧池漾漾春水绿.中有佳禽暮栖宿.愿持此意永相贻.只虑君情中反覆.
年少家藏累代金.红楼尽日醉沈沈.马非躞蹀宁酬价.人不婵娟肯动心.
暂到昆仑未得归.阮郎何事教人非.如今身佩上清箓.莫遣落花沾羽衣.
晴天霜落寒风急.锦帐罗帏羞更入.秦筝不复续断弦.回身掩泪挑灯立.
风卷平沙日欲曛.狼烟遥认犬羊群.李陵一战无归日.望断胡天哭塞云.
雨滴梧桐秋夜长.愁心和雨到昭阳.泪痕不学君恩断.拭却千行更万行.
闻道瞿塘滟滪堆.青山流水近阳台.知君此去无还日.妾亦随波不复回.
蓬鬓荆钗世所稀.布裙犹是嫁时衣.胡麻好种无人种.正是归时不见归.
彩凤摇摇下翠微.烟光漠漠遍芳枝.玉窗仙会何人见.唯有春风仔细知.
五湖春水接遥天.国破君亡不记年.唯有妖娥曾舞处.古台寂寞起愁烟.
凄凄北风吹鸳被.娟娟西月生蛾眉.谁知独夜相思处.泪滴寒塘蕙草时.
砌下梧桐叶正齐.花繁雨后压枝低.报道不须鸦鸟乱.他家自有凤凰栖.
南枝向暖北枝寒.一种春风有两般.凭仗高楼莫吹笛.大家留取倚阑干.
蝉鬓惊秋华发新.可怜红隙尽埃尘.西山一梦何年觉.明月堂前不见人.
九天天远瑞烟浓.驾鹤骖鸾意已同.从此三山山上月.琼花开处照春风.
去时盟约与心违.秋日离家春不归.应是维扬风景好.恣情欢笑到芳菲.
寂寥满地落花红.独有离人万恨中.回首池塘更无语.手弹珠泪与春风.
昔逐良人西入关.良人身殁妾空还.谢娘卫女不相待.为雨为云归此山.
昔逐良人去上京.良人身殁妾东征.同来不得同归去.永负朝云暮雨情.
楼上残灯伴晓霜.独眠人起合欢床.相思一夜情多少.地角天涯不是长.
自守空楼敛恨眉.形同春后牡丹枝.舍人不会人深意.讶道泉台不去随.
自从别后减容光.半是思郎半恨郎.欲识旧来云髻样.为奴开取缕金箱.
悲莫悲兮生别离.登山临水送将归.武昌无限新栽柳.不见杨花扑面飞.
湘江舞罢忽成悲.便脱蛮靴出绛帷.谁是蔡邕琴酒客.魏公怀旧嫁文姬.
弄珠滩上欲销魂.独把离怀寄酒尊.无限烟花不留意.忍教芳草怨王孙.
苦把文章邀劝人.吟看好个语言新.虽然不及相如赋.也直黄金一二斤.
日日悲伤未有图.懒将心事话凡夫.非同覆水应收得.只问仙郎有意无.
久赋恩情欲托身.已将心事再三陈.泥莲既没移栽分.今日分离莫恨人.
黄口小儿口莫凭.逡巡看取第三名.孝廉持水添瓶子.莫向街头乱碗鸣.
怪得犬惊鸡乱飞.羸童瘦马老麻衣.阿谁乱引闲人到.留住青蚨热赶归.
淡淡春风花落时.不堪愁望更相思.无金可买长门赋.有恨空吟团扇诗.
门前梅柳烂春辉.闭妾深闺绣舞衣.双燕不知肠欲断.衔泥故故傍人飞.
与君咫尺长离别.遣妾容华为谁说.夕望层城眼欲穿.晓临明镜肠堪绝.
银釭斜背解明珰.小语偷声贺玉郎.从此不知兰麝贵.夜来新惹桂枝香.
洞口飞琼佩羽霓.香风飘拂使人迷.自从邂逅芙蓉帐.不数桃花流水溪.
枕绘鸳鸯久与栖.新裁雾縠斗神鸡.与郎酣梦浑忘晓.鸡亦留连不肯啼.
灯锁莲花花照罍.翠钿同醉楚台巍.残灰剔罢携纤手.也胜金莲送辙回.
肱被当年仅御寒.青楼惯染血猩纨.牙床舒卷鹓鸾共.正值窗棂月一团.
韩寿香从何处传.枕边芳馥恋婵娟.休疑粉黛加铤刃.玉女旃檀侍佛前.
党家风味足肥羊.绮阁留人漫较量.万羊亦是男儿事.莫学狂夫取次尝.
一豆聊供游冶郎.去时忙唤锁仓琅.入门独慕相如侣.欲拨瑶琴弹凤凰.
雁门山上雁初飞.马邑阑中马正肥.日旰山西逢驿使.殷勤南北送征衣.
扰扰香云湿未干.鸦领蝉翼腻光寒.侧边斜插黄金凤.妆罢夫君带笑看.
弯弯柳叶愁边戏.湛湛菱花照处频.妩媚不烦螺子黛.春山画出自精神.
衔杯微动樱桃颗.咳唾轻飘茉莉香.曾见白家樊素口.瓠犀颗颗缀榴芳.
纤纤软玉削春葱.长在香罗翠袖中.昨日琵琶弦索上.分明满甲染猩红.
粉香汗湿瑶琴轸.春逗酥融绵雨膏.浴罢檀郎扪弄处.灵华凉沁紫葡萄.
莲花为号玉为腮.珍重尚书遣妾来.处士不生巫峡梦.虚劳神女下阳台.
为失三从泣泪频.此身何用处人伦.虽然日逐笙歌乐.长羡荆钗与布裙.
惆怅人间万事违.两人同去一人归.生憎平望亭前水.忍照鸳鸯相背飞.
惊看天地白荒荒.瞥见青山旧夕阳.始信大威能照映.由来日月借生光.
水国蒹葭夜有霜.月寒山色共苍苍.谁言千里自今夕.离梦杳如关塞长.
晓蝉呜咽暮莺愁.言语殷勤十指头.罢阅梵书聊一弄.散随金磬泥清秋.
霜规不让黄金色.圆质仍含御史香.何处同声情最异.临川太守谢家郎.
落日重城夕雾收.玳筵雕俎荐诸侯.因令朗月当庭燎.不使珠帘下玉钩.
传闻象郡隔南荒.绛实丰肌不可忘.近有青衣连楚水.素浆还得类琼浆.
曦轮初转照仙扃.旋擘烟岚上窅冥.不得玄晖同指点.天涯苍翠漫青青.
菌阁芝楼杳霭中.霞开深见玉皇宫.紫阳天上神仙客.称在人间立世功.
王家山水画图中.意思都卢粉墨容.今日忽登虚境望.步摇冠翠一千峰.
万条江柳早秋枝.袅地翻风色未衰.欲折尔来将赠别.莫教烟月两乡悲.
浩思蓝山玉彩寒.冰囊敲碎楚金盘.诗家利器驰声久.何用春闱榜下看.
花落梧桐凤别凰.想登秦岭更凄凉.安仁纵有诗将赋.一半音词杂悼亡.
锦浦归舟巫峡云.绿波迢递雨纷纷.山阴妙术人传久.也说将鹅与右军.
昔以多能佐碧油.今朝同泛旧仙舟.凄凉逝水颓波远.惟有碑泉咽不流.
峨嵋山下水如油.怜我心同不系舟.何日片帆离锦浦.棹声齐唱发中流.
翩翩射策东堂秀.岂复相逢豁寸心.借问风光为谁丽.万条丝柳翠烟深.
吴均蕙圃移嘉木.正及东溪春雨时.日晚莺啼何所为.浅深红腻压繁枝.
延英晓拜汉恩新.五马腾骧九陌尘.今日谢庭飞白雪.巴歌不复旧阳春.
支公别墅接花扃.买得前山总未经.入户剡溪云水满.高斋咫尺蹑青冥.
才游象外身虽远.学茂区中事易闻.自顾漳滨多病后.空瞻逸翮舞青云.
闻说凌云寺里苔.风高日近绝纤埃.横云点染芙蓉壁.似待诗人宝月来.
万里惊飙朔气深.江城萧索昼阴阴.谁怜不得登山去.可惜寒芳色似金.
千叠云峰万顷湖.白波分去绕荆吴.感君识我枕流意.重示瞿塘峡口图.
碧玉双幢白玉郎.初辞天帝下扶桑.手持云篆题新榜.十万人家春日长.
琼枝的皪露珊珊.欲折如披玉彩寒.闲拂朱房何所似.缘山偏映月轮残.
西风忽报雁双双.人世心形两自降.不为鱼肠有真诀.谁能梦梦立清江.
玉垒山前风雪夜.锦官城外别离魂.信陵公子如相问.长向夷门感旧恩.
竹郎庙前多古木.夕阳沈沈山更绿.何处江村有笛声.声声尽是迎郎曲.
洛阳陌上埋轮气.欲逐秋空击隼飞.今日芝泥检征诏.别须台外振霜威.
万里桥头独越吟.知凭文字写愁心.细侯风韵兼前事.不止为舟也作霖.
雨暗眉山江水流.离人掩袂立高楼.双旌千骑骈东陌.独有罗敷望上头.
绿沼红泥物象幽.范汪兼倅李并州.离亭急管四更后.不见公车心独愁.
春教风景驻仙霞.水面鱼身总带花.人世不思灵卉异.竞将红缬染轻沙.
风前一叶压荷蕖.解报新秋又得鱼.兔走乌驰人语静.满溪红袂棹歌初.
水荇斜牵绿藻浮.柳丝和叶卧清流.何时得向溪头赏.旋摘菱花旋泛舟.
阑边不见蘘蘘叶.砌下惟翻艳艳丛.细视欲将何物比.晓霞初叠赤城宫.
低头久立向蔷薇.爱似零陵香惹衣.何事碧溪孙处士.百劳东去燕西飞.
远水长流洁复清.雪窗高卧与云平.不嫌袁室无烟火.惟笑商山有姓名.
紫阳宫里赐红绡.仙雾朦胧隔海遥.霜兔毳寒冰茧净.嫦娥笑指织星桥.
前溪独立后溪行.鹭识朱衣自不惊.借问人间愁寂意.伯牙弦绝已无声.
青鸟东飞正落梅.衔花满口下瑶台.一枝为授殷勤意.把向风前旋旋开.
芙蓉新落蜀山秋.锦字开缄到是愁.闺阁不知戎马事.月高还上望夫楼.
冷色初澄一带烟.幽声遥泻十丝弦.长来枕上牵情思.不使愁人半夜眠.
二月杨花轻复微.春风摇荡惹人衣.他家本是无情物.一任南飞又北飞.
蜀门西更上青天.强为公歌蜀国弦.卓氏长卿称士女.锦江玉垒献山川.
消瘦翻堪见令公.落花无那恨东风.侬心犹道青春在.羞看飞蓬石镜中.
公子翩翩说校书.玉弓金勒紫绡裾.玄成莫便骄名誉.文采风流定不如.
驯扰朱门四五年.毛香足净主人怜.无端咬著亲情客.不得红丝毯上眠.
越管宣毫始称情.红笺纸上撒花琼.都缘用久锋头尽.不得羲之手里擎.
雪耳红毛浅碧蹄.追风曾到日东西.为惊玉貌郎君坠.不得华轩更一嘶.
陇西独自一孤身.飞去飞来上锦茵.都缘出语无方便.不得笼中再唤人.
出入朱门未忍抛.主人常爱语交交.衔泥秽污珊瑚枕.不得梁间更垒巢.
皎洁圆明内外通.清光似照水晶宫.只缘一点玷相秽.不得终宵在掌中.
跳跃深池四五秋.常摇朱尾弄纶钩.无端摆断芙蓉朵.不得清波更一游.
爪利如锋眼似铃.平原捉兔称高情.无端窜向青云外.不得君王臂上擎.
蓊郁新栽四五行.常将劲节负秋霜.为缘春笋钻墙破.不得垂阴覆玉堂.
铸泻黄金镜始开.初生三五月裴回.为遭无限尘蒙蔽.不得华堂上玉台.
双鱼底事到侬家.扑手新诗片片霞.唱到白蘋洲畔曲.芙蓉空老蜀江花.
平临云鸟八窗秋.壮压西川四十州.诸将莫贪羌族马.最高层处见边头.
芸香误比荆山玉.那似登科甲乙年.澹地鲜风将绮思.飘花散蕊媚青天.
凭阑却忆骑鲸客.把酒临风手自招.细雨声中停去马.夕阳影里乱鸣蜩.
萤在荒芜月在天.萤飞岂到月轮边.重光万里应相照.目断云霄信不传.
珍簟新铺翡翠楼.泓澄玉水记方流.唯应云扇情相似.同向银床恨早秋.
云峰满目放春晴.历历银钩指下生.自恨罗衣掩诗句.举头空羡榜中名.
自叹多情是足愁.况当风月满庭秋.洞房偏与更声近.夜夜灯前欲白头.
大江横抱武昌斜.鹦鹉洲前户万家.画舸春眠朝未足.梦为蝴蝶也寻花.
无限荷香染暑衣.阮郎何处弄船归.自惭不及鸳鸯侣.犹得双双近钓矶.
春花秋月入诗篇.白日清宵是散仙.空卷珠帘不曾下.长移一榻对山眠.
满庭黄菊篱边拆.两朵芙蓉镜里开.落帽台前风雨阻.不知何处醉金杯.
枫叶千枝复万枝.江桥掩映暮帆迟.忆君心似西江水.日夜东流无歇时.
秦楼几夜惬心期.不料仙郎有别离.睡觉莫言云去处.残灯一盏野蛾飞.
今日喜时闻喜鹊.昨宵灯下拜灯花.焚香出户迎潘岳.不羡牵牛织女家.
水柔逐器知难定.云出无心肯再归.惆怅春风楚江暮.鸳鸯一只失群飞.
朝朝送别泣花钿.折尽春风杨柳烟.愿得西山无树木.免教人作泪悬悬.
情来对镜懒梳头.暮雨萧萧庭树秋.莫怪阑干垂玉箸.只缘惆怅对银钩.
心远浮云知不还.心云并在有无间.狂风何事相摇荡.吹向南山复北山.
离人无语月无声.明月有光人有情.别后相思人似月.云间水上到层城.
我之佛法是无为.何故今朝得有为.无韦始得三数载.不知此复是何韦.
百苦忘劳独进影.四恩在念契流通.如何未尽传灯志.溘然于此遇途穷.
画松一似真松树.且待寻思记得无.曾在天台山上见.石桥南畔第三株.
人人送酒不曾沽.终日松间挂一壶.草圣欲成狂便发.真堪画入醉僧图.
祝融高座对寒峰.云水昭丘几万重.五月衲衣犹近火.起来白鹤冷青松.
昨夜云生天井东.春山一雨一回风.林花并逐溪流下.欲上龙池通不通.
虎溪闲月引相过.带雪松枝挂薜萝.无限青山行欲尽.白云深处老僧多.
山寺门前多古松.溪行欲到已闻钟.中宵引领寻高顶.月照云峰凡几重.
禅客无心忆薜萝.自然行径向山多.知君欲问人间事.始与浮云共一过.
禅师来往翠微间.万里千峰到剡山.何时共到天台里.身与浮云处处闲.
池上莲荷不自开.山中流水偶然来.若言聚散定由我.未是回时那得回.
野泉烟火白云间.坐饮香茶爱此山.岩下维舟不忍去.青溪流水暮潺潺.
山边水边待月明.暂向人间借路行.如今还向山边去.只有湖水无行路.
天寒猛虎叫岩雪.林下无人空有月.千年像教今不闻.焚香独为鬼神说.
古松古柏岩壁间.猿攀鹤巢古枝折.五月有霜六月寒.时见山翁来取雪.
欲曙九衢人更多.千条香烛照星河.今朝始见金吾贵.车马纵横避玉珂.
年老心闲无外事.麻衣草座亦容身.相逢尽道休官好.林下何曾见一人.
古殿清阴山木春.池边跂石一观身.谁能来此焚香坐.共作垆峰二十人.
日日爱山归已迟.闲闲空度少年时.余身定寄林中老.心与长松片石期.
童子出家无第行.随师乞食遣称名.长沙岂敢论年几.绛老惟知甲子生.
时时闻说故人死.日日自悲随老身.白发不生应不得.青山长在属何人.
未识龙宫莫说珠.识珠言说与君殊.空拳只是婴儿信.岂得将来诳老夫.
出谷入谷路回转.秋风已至归期晚.举头何处望来踪.万仞千山鸟飞远.
此君与我在云溪.劲节奇文胜杖藜.为有岁寒堪赠远.玉阶行处愿提携.
玉帛征贤楚客稀.猿啼相送武陵归.湖头望入桃花去.一片春帆带雨飞.
雪岭金河独向东.吴山楚泽意无穷.如今白首乡心尽.万里归程在梦中.
空门寂寂淡吾身.溪雨微微洗客尘.卧向白云情未尽.任他黄鸟醉芳春.
落雪临风不厌看.更多还恐蔽林峦.愁人正在书窗下.一片飞来一片寒.
鉴禁疏云数道开.垂风岸柳拂青苔.银波玉沫空池去.曾历千岩万壑来.
海静天高景气殊.鲸睛失彩蚌潜珠.不知今夜越台上.望见瀛洲方丈无.
雁塞五山临汗漫.云州一路出青冥.何因请住嘉祥寺.内史新修湖上亭.
秋风落叶满空山.古寺残灯石壁间.昔日经行人去尽.寒云夜夜自飞还.
君说南朝全盛日.秣陵才子更多人.千年秋色古池馆.谁见齐王西邸春.
绵绵渺渺楚云繁.万里西归望国门.禅子初心易凄断.秋风莫上少陵原.
剡茗情来亦好斟.空门一别肯沾襟.悲风不动罢瑶轸.忘却洛阳归客心.
山居不买剡中山.湖上千峰处处闲.芳草白云留我住.世人何事得相关.
蝶舞莺歌喜岁芳.柳丝袅袅蕙带长.江南春色共君有.何事君心独自伤.
望君不见复何情.野草闲云处处生.应向秦时武陵路.花间寂历一人行.
手携酒榼共书帏.回语长松我即归.若是出山机已息.岭云何事背君飞.
左右香童不识君.担簦访我领鸥群.山僧待客无俗物.唯有窗前片碧云.
至道无机但杳冥.孤灯寒竹自青荧.不知何处小乘客.一夜风来闻诵经.
云林出空乌未归.松吹时飘雨浴衣.石语花愁徒自诧.吾心见境尽为非.
正论禅寂忽狂歌.莫是尘心颠倒多.白足行花曾不染.黄囊贮酒欲如何.
二月湖南春草遍.横山渡口花如霰.相思一日在孤舟.空见归云两三片.
玉京真子名太一.因服日华心如日.此心不许世人知.只向仙宫未曾出.
世人不知心是道.只言道在他方妙.还如瞽者望长安.长安在西向东笑.
佳人但莫吹参差.正怜月色生酒卮.山公取醉不关我.为爱尊前白鹭鹚.
独将诗教领诸生.但看青山不爱名.满院竹声堪愈疾.乱床花片足忘情.
欲赏芳菲肯待辰.忘情人访有情人.西林可是无清景.只为忘情不记春.
越山千万云门绝.西僧貌古还名月.清朝扫石行道归.林下眠禅看松雪.
路入松声远更奇.山光水色共参差.中峰禅寂一僧在.坐对梁朝老桂枝.
爱君门馆夜来清.琼树双枝是弟兄.月在诗家偏足思.风过客位更多情.
携锡西山步绿莎.禅心未了奈情何.湘宫水寺清秋夜.月落风悲松柏多.
莫学休公学远公.了心须与我心同.隋家古柳数株在.看取人间万事空.
禅子自矜禅性成.将来拟照建溪清.南看闽树花不落.更取何缘了妄情.
见说洞庭无上路.春游乱踏五灵芝.含桃风起花狼藉.正是仙翁棋散时.
海上仙山属使君.石桥琪树古来闻.他时画出白团扇.乞取天台一片云.
东城南陌强经过.怨别无心亦放歌.明日院公应问我.闲云长在石门多.
芳草随君自有情.不关山色与猿声.为看严子滩头石.曾忆题诗不著名.
白云关我不关他.此物留君情最多.情著春风生橘树.归心不怕洞庭波.
阮咸别曲四座愁.赖是春风不是秋.漫漫江行访兄弟.猿声几夜宿芦洲.
平明匹马上村桥.花发梅溪雪未消.日短天寒愁送客.楚山无限路遥遥.
才子南看多远情.闲舟荡漾任春行.新安江色长如此.何似新安太守清.
初到人间柳始阴.山书昨夜报春深.朝朝花落几株树.恼杀禅僧未证心.
平明择钵向风轻.正及隋堤柳色行.知尔禅心还似我.故宫春物肯伤情.
若为令忆洞庭春.上有闲云可隐身.无限白云山要买.不知山价出何人.
北望烟铺骠骑营.虏烽无火楚天晴.此时千里西归客.泗上春风得及耕.
悠悠渺渺属寒波.故寺思归意若何.长忆孤洲二三月.春山偏爱富春多.
从来湖上胜人间.远爱浮云独自还.孤月空天见心地.寥寥一水镜中山.
明日重阳今日归.布帆丝雨望霏霏.行过鹤渚知堪住.家在龙沙意有违.
维舟若许暂从容.送过重江不厌重.霜简别来今始见.雪山归去又难逢.
一奏胡笳客未停.野僧还欲废禅听.难将此意临江别.无限春风葭菼青.
斜日摇扬在柳丝.孤亭寂寂水逶迤.谁堪别后行人尽.唯有春风起路岐.
波上荻花非雪花.风吹撩乱满袈裟.如今岁晏无芳草.独对离樽作物华.
昨日雪山记尔名.吾今坐石已三生.少年道性易流动.莫遣秋风入别情.
楚山千里一僧行.念尔初缘道未成.莫向舒姑泉口泊.此中呜咽为伤情.
西山禅隐比来闻.长道唯应我与君.书上无名心忘却.人间聚散似浮云.
莫道谪官无主人.秣陵才令日相亲.前溪更有忘忧处.荷叶田田间白蘋.
爱君诗思动禅心.使我休吟待鹤吟.更说郡中黄霸在.朝朝无事许招寻.
官居鼎鼐古今无.名世才臣独一余.贤阁御题龙墨灿.诏归补衮在须臾.
寒塞无因见落梅.胡人吹入笛声来.劳劳亭上春应度.夜夜城南战未回.
自倚婵娟望主恩.谁知美恶忽相翻.黄金不买汉宫貌.青冢空埋胡地魂.
强开尊酒向陵看.忆得君王旧日欢.不觉馀歌悲自断.非关艳曲转声难.
春风日日闭长门.摇荡春心似梦魂.谁遣花开只笑妾.不如桃李正无言.
缘岸蒙笼出见天.晴沙沥沥水溅溅.何处羽人长洗药.残花无数逐流泉.
为爱松声听不足.每逢松树遂忘还.翛然此外更何事.笑向闲云似我闲.
看饮逢歌日屡曛.我身何似系浮云.时人不解野僧意.归去溪头作鸟群.
人生百年我过半.天生才定不可换.东海钓鳌鳌不食.南山坐石石欲烂.
比来知尔有诗名.莫恨东归学未成.新丰有酒为我饮.消取故园伤别情.
翠楼春酒虾蟆陵.长安少年皆共矜.纷纷半醉绿槐道.躞蹀花骢骄不胜.
岁岁湖南隐已成.如何星使忽知名.沙鸥惯识无心客.今日逢君不解惊.
闻说情人怨别情.霜天淅沥在寒城.长宵漫漫角声发.禅子无心恨亦生.
东风万里送香来.上界千花向日开.却笑霞楼紫芝侣.桃源深洞访仙才.
生天本自生天业.未必求仙便得仙.鹤背倾危龙背滑.君王且住一千年.
独夜相思但自劳.阮生吟罢梦云涛.此时小定未禅寂.古塔月中松磬高.
朱丝写别鹤泠泠.诗满红笺月满庭.莫学楚狂隳姓字.知音还有子期听.
独夜相思但自劳.阮生吟罢梦云涛.此时小定未禅寂.古塔月中松磬高.
一度林前见远公.静闻真语世情空.至今寂寞禅心在.任起桃花柳絮风.
为爱诗名吟至死.风魂雪魄去难招.直须桂子落坟上.生得一枝冤始消.
人间谩说上天梯.上万千回总是迷.曾似老人岩上坐.清风明月与心齐.
风泉只向梦中闻.身外无馀可寄君.当户一轮惟晓月.挂檐数片是秋云.
寒谷荒台七里洲.贤人永逐水东流.独猿叫断青天月.千古冥冥潭树秋.
节分端午自谁言.万古传闻为屈原.堪笑楚江空渺渺.不能洗得直臣冤.
摧残枯木倚寒林.几度逢春不变心.樵客见之犹不采.郢人何事苦搜寻.
独蝉初唱古槐枝.委曲悲凉断续迟.雨后忽闻谁最苦.异乡孤馆忆家时.
不语凄凉无限情.荒阶行尽又重行.昔年住此何人在.满地槐花秋草生.
边邑鸿声一例秋.大波平日绕山流.故人千里同明月.尽夕无言空倚楼.
风舞槐花落御沟.终南山色入城秋.门门走马征兵急.公子笙歌醉玉楼.
密密无声坠碧空.霏霏有韵舞微风.幽人吟望搜辞处.飘入窗来落砚中.
翠毛丹觜乍教时.终日无寥似忆归.近来偷解人言语.乱向金笼说是非.
池荷衰飒菊芬芳.策杖吟诗上草堂.满目暮云风卷尽.郡楼寒角数声长.
霜陨中春花半无.狂游恣饮尽凶徒.年年赏玩公卿辈.今委沟塍骨渐枯.
水势滔滔不可量.渔舟容易泛沧浪.连山翠霭笼沙溆.白鸟翩翩下夕阳.
何事天时祸未回.生灵愁悴苦寒灰.岂知万顷繁华地.强半今为瓦砾堆.
一朵花开千叶红.开时又不藉春风.若教移在香闺畔.定与佳人艳态同.
空门寂寂淡吾身.溪雨微微洗客尘.卧向白云情未尽.任他黄鸟醉芳春.
落雪临风不厌看.更多还恐蔽林峦.愁人正在书窗下.一片飞来一片寒.
雪岭金河独向东.吴山楚泽意无穷.如今白首乡心尽.万里归程在梦中.
寒食悲看郭外春.野田无处不伤神.平原累累添新冢.半是去年来哭人.
七条丝上寄深意.涧水松风生十指.自乃知音犹尚稀.欲教更入何人耳.
横压惊波防没溺.当初元创是军机.行人到此全无滞.一片江云踏欲飞.
家在闽山西复西.其中岁岁有莺啼.如今不在莺啼处.莺在旧时啼处啼.
白蘋红蓼碧江涯.日暖双双立睡时.愿揭金笼放归去.却随沙鹤斗轻丝.
千愁万恨过花时.似向春风怨别离.若使众禽俱解语.一生怀抱有谁知.
锦衣鲜华手擎鹘.闲行气貌多轻忽.稼穑艰难总不知.五帝三皇是何物.
蟪蛄切切风骚骚.芙蓉喷香蟾蜍高.孤灯耿耿征妇劳.更深扑落金错刀.
柴门寂寂黍饭馨.山家烟火春雨晴.庭花濛濛水泠泠.小儿啼索树上莺.
风裁日染开仙囿.百花色死猩血谬.今朝一朵堕阶前.应有看人怨孙秀.
岸如洞庭山似剡.船漾清溪凉胜簟.月白风高不得眠.枯苇丛边钓师魇.
山无绿兮水无清.风既毒兮沙亦腥.胡儿走马疾飞鸟.联翩射落云中声.
茶烹绿乳花映帘.撑沙苦笋银纤纤.窗中山色青翠粘.主人于我情无厌.
喷岚堆黛塞寒碧.窗前古雪如白石.临岐约我来不来.若来须拨红霞觅.
衲衣线粗心似月.自把短锄锄榾柮.青石溪边踏叶行.数片云随两眉雪.
先生先生不可遇.爱平不平眉斗竖.黄昏雨雹空似黳.别我不知何处去.
行行一宿深村里.鸡犬丰年闹如市.黄昏见客合家喜.月下取鱼戽塘水.
巨鳌头缩翻仙翠.蟠桃烂落珊瑚地.浪溅霓旌湿鹏翅.略别千年太容易.
樵父貌饥带尘土.自言一生苦寒苦.担头担个赤瓷罂.斜阳独立濛笼坞.
崆峒老人专一一.黄梅真叟却无无.独坐松根石头上.四溟无限月轮孤.
柳岸花堤夕照红.风清襟袖辔璁珑.行人莫讶频回首.家在凝岚一点中.
赤棕榈笠眉毫垂.拄楖栗杖行迟迟.时人只施盂中饭.心似白莲那得知.
见说武昌江上住.柏枯槐朽战时风.知师诗癖难医也.霜洒芦花明月中.
坠叶如花欲满沟.破篱荒井一蝉幽.亦知希骥无希者.作么令人强转头.
声利掀天竟不闻.草衣木食度朝昏.遥思山雪深一丈.时有仙人来打门.
家近吴王古战城.海风终日打墙声.今朝乡思浑堆积.琴上闻师大蟹行.
风恶波狂身似闲.满头霜雪背青山.相逢略问家何在.回指芦花满舍间.
小谢清高大谢才.圣君令泰此方来.一从到后常无事.铃阁公庭满绿苔.
台殿参差耸瑞烟.桂花飘雪水潺潺.莫疑远去无消息.七万馀年始半年.
一生只著一麻衣.道业还欺习彦威.手把新诗说山梦.石桥天柱雪霏霏.
击鼓求亡益是非.木中生火更何为.吾师别是醍醐味.不是知心人不知.
花岛相逢满袖云.藉花论道过金巾.腾腾又入仙山去.只恐是青城丈人.
至境心为造化功.一枝青竹四弦风.寥寥双耳更深后.如在缑山明月中.
蚁踏金苞四五株.洞庭山上味何殊.不缘松树称君子.肯便甘人唤木奴.
蝶醉蜂痴一簇香.绣葩红蒂堕残芳.因嗟好德人难得.公子王孙尽断肠.
将比鹭鸶还恐屈.始思残雪不如多.清风相引去更远.皎洁孤高奈尔何.
河薄星疏雪月孤.松枝清气入肌肤.因知好句胜金玉.心极神劳特地无.
鬼气苍黄棘叶红.昔时人血此时风.相怜极目无疆地.曾落将军一阵中.
蝉声引出石中蛩.寂寞门扃叶数重.谁道思山心不切.等闲尽出两三峰.
银地无尘金菊开.紫梨红枣堕莓苔.一泓秋水一轮月.今夜故人来不来.
天目西峰古坏坛.坛边相别雪漫漫.如今四十馀年也.还共当时恰一般.
常忆苏耽好羽仪.信安山观住多时.不知玉质双栖处.两个仙人是阿谁.
秀眉青目树花衣.一钵随缘智不知.佛与轮王嫌不作.世间刚有个痴儿.
秋水莲花三四枝.我来慷慨步迟迟.不决浮云斩邪佞.真成龙去拟何为.
高碑说尔孝应难.弹指端思白浪间.堪叹行人不回首.前山应是苎萝山.
昏王亡国岂堪陈.只见明诚不见身.想得先生也知自.欲将留与后来人.
鸟啼花笑暖纷纷.路入青云白石门.君到前头好看好.老僧或恐是茆君.
咽雨哀风更不停.春光于尔岂无情.宜须唤得谢豹出.方始年年无此声.
三会单于满阁风.五行无忒月朦胧.如何十万家休戚.只在呜呜咽咽中.
剔皮刺血诚何苦.为写灵山九会文.十指沥干终七轴.后来求法更无君.
蜀魄关关花雨深.送师冲雨到江浔.不能更折江头柳.自有青青松柏心.
薝卜花红径草青.雪肤冰骨步轻轻.今朝暂到焚香处.只恐床前有虱声.
赤旃檀塔六七级.白菡萏花三四枝.禅客相逢只弹指.此心能有几人知.
六朝图画战争多.最是陈宫计数讹.若爱苍生似歌舞.隋皇自合耻干戈.
江头默想坐禅峰.白石山前万丈空.山下猎人应不到.雪深花鹿在庵中.
水底分明天上云.可怜形影似吾身.何妨舒作从龙势.一雨吹销万里尘.
万重千叠红霞嶂.夜烛朝香白石龛.常寄溪窗凭危槛.看经影落古龙潭.
丰衣足食处莫住.圣迹灵踪好遍寻.忽遇文殊开慧眼.他年应记老师心.
何处云根采得来.黑龙狂欲作风雷.知师念我形骸老.教把经行拄绿苔.
剥皮刺血诚何苦.欲写灵山九会文.十指沥干终七轴.后来求法更无君.
内唯胎发外秋毫.绿玉新栽管束牢.老病手疼无那尔.却资年少写风骚.
玉箸真文久不兴.李斯传到李阳冰.正悲千载无来者.果见僧中有个僧.
七丝湘水秋深夜.五字河桥日暮时.借问秘书郎此意.静弹高咏有谁知.
烘焙几工成晓雪.轻明百幅叠春冰.何消才子题诗外.分与能书贝叶僧.
才把文章干圣主.便承恩泽换禅衣.应嫌六祖传空衲.只向曹溪求息机.
著紫袈裟名已贵.吟红菡萏价兼高.秋风曾忆西游处.门对平湖满白涛.
四绝堂前万木秋.碧参差影压湘流.闲思宋杜题诗板.一日凭栏到夜休.
华亭来复去芝田.丹顶霜毛性可怜.纵与乘轩终误主.不如还放却辽天.
堪忆春云十二峰.野桃山杏摘香红.王孙可念愁金锁.从放断肠明月中.
白萍红蓼碧江涯.日暖双双立睡时.顾揭金笼放归去.却随沙鹤斗轻丝.
陇西苍巘结巢高.本为无人识翠毛.今日笼中强言语.乞归天外啄含桃.
春城来往桃李碧.暖艳红香断消息.吾徒自有山中邻.白昼冥心坐岚壁.
猿猱休啼月皎皎.蟋蟀不吟山悄悄.大耳仙人满颔须.醉倚长松一声啸.
石如骐驎岩作室.秋苔漫坛净于漆.袈裟盖头心在无.黄猿白猿啼日日.
荆门归路指湖南.千里风帆兴可谙.好听鹧鸪啼雨处.木兰舟晚泊春潭.
时事懒言多忌讳.野吟无主若纵横.君看三百篇章首.何处分明著姓名.
青泉碧树夏风凉.紫蕨红粳午爨香.应笑晨持一盂苦.腥膻市里叫家常.
曾携五老峰前过.几向双松石上弹.此境此身谁更爱.掀天羯鼓满长安.
千途万辙乱真源.白昼劳形夜断魂.忍著袈裟把名纸.学他低折五侯门.
莲花峰翠湿凝秋.旧业园林在下头.好束诗书且归去.而今不爱事风流.
三面僧邻一面墙.更无风路可吹凉.他年舍此归何处.青壁红霞裹石房.
灯引飞蛾拂焰迷.露淋栖鹤压枝低.冥心坐满蒲团稳.梦到天台过剡溪.
身著袈裟手杖藤.水边行止不妨僧.禽栖日落犹孤立.隔浪秋山千万层.
人间近遇风骚匠.鸟外曾逢心印师.除此二门无别妙.水边松下独寻思.
水边飞去青难辨.竹里归来色一般.磨吻鹰鹯莫相害.白鸥鸿鹤满沙滩.
柳岸晴缘十里来.水边精舍绝尘埃.煮茶尝摘兴何极.直至残阳未欲回.
长吉才狂太白颠.二公文阵势横前.谁言后代无高手.夺得秦皇鞭鬼鞭.
事遂鼎湖遗剑履.时来渭水掷鱼竿.欲知贤圣存亡道.自向心机反覆看.
幽院才容个小庭.疏篁低短不堪情.春来犹赖邻僧树.时引流莺送好声.
万境心随一念平.红芙蓉折爱河清.持经功力能如是.任驾白牛安稳行.
无艳无妖别有香.栽多不为待重阳.莫嫌醒眼相看过.却是真心爱澹黄.
正是闭门争合闭.大家开处不须开.还防朗月清风夜.有个诗人相访来.
法王遗制付仁王.难得难持劫数长.努力只须坚守护.三千八万是垣墙.
老病不能求药饵.朝昏只是但焚烧.不知谁为收灰骨.垒石栽松傍寺桥.
君向岘山游圣境.我将何以记多才.叮咛堕泪碑前过.写取斯文寄我来.
三年为倅兴何长.归计应多事少忙.又见秋风霜裛树.满山椒熟水云香.
霏微晓露成珠颗.宛转田田未有风.任器方圆性终在.不妨翻覆落池中.
火云如烧接苍梧.原野烟连大泽枯.谩费葛衫葵扇力.争禁泉石润肌肤.
素萼金英喷露开.倚风凝立独徘徊.应思潋滟秋池底.更有归天伴侣来.
凤楼高映绿阴阴.凝重多含雨露深.莫谓一枝柔软力.几曾牵破别离心.
月月便车奔帝阙.年年贡士过荆台.如何三度槐花落.未见故人携卷来.
不肯吟诗不听经.禅宗异岳懒游行.他年白首当人问.将底言谈对后生.
亲采匡庐瀑布西.层崖悬壁更安梯.携行三十年吟伴.未有诗人□□□.
三十篇多十九章.□声风力撼疏篁.不堪更有精搜处.谁见萧萧雨夜堂.
潇湘浦暖全迷鹤.逻逤川寒只有雕.谁向孤舟忆兄弟.坐看连雁度横桥.
日边乡井别年深.中国灵踪欲遍寻.何处碧山逢长老.分明认取祖师心.
贵向猎师家买得.携来乞与坐禅床.不知摘月秋潭畔.曾对何人啼断肠.
禅言难后到诗言.坐石心同立月魂.应记前秋会吟处.五更犹在老松根.
日东来向日西游.一钵闲寻遍九州.却忆鸡林本师寺.欲归还待海风秋.
海澄空碧正团圆.吟想玄宗此夜寒.玉兔有情应记得.西边不见旧长安.
晴日当楼晓香歇.锦带盘空欲成结.莺声渐老柳飞时.狂风吹落猩猩血.
一法传闻继老能.九华闲卧最高层.秋钟尽后残阳暝.门掩松边雨夜灯.
僧外闲吟乐最清.年登八十丧南荆.风骚作者为商确.道去碧云争几程.
梧桐雨畔夜愁吟.抖擞衣裾藓色侵.枉道一生无系着.湘南山水别人寻.
五色毛衣比凤雏.深花丛里只如无.美人买得偏怜惜.移向金钗重几铢.
席帘高卷枕高欹.门掩垂萝蘸碧溪.闲把史书眠一觉.起来山日过松西.
蓬鬓蓬门积恨多.夜阑灯下不停梭.成缣犹自陪钱纳.未直青楼一曲歌.
隔岸红尘忙似火.当轩青嶂冷如冰.烹茶童子休相问.报道门前是衲僧.
六出奇花已住开.郡城相次见楼台.时人莫把和泥看.一片飞从天上来.
折柳亭边手重携.江烟澹澹草萋萋.杜鹃不解离人意.更向落花枝上啼.
草堂无物伴身闲.惟有屏风枕簟间.本向他山求得石.却于石上看他山.
通神笔法得玄门.亲入长安谒至尊.莫怪出来多意气.草书曾悦圣明君.
将知德行异寻常.每见持经在道场.欲识用心精洁处.一瓶秋水一炉香.
苍苍古庙映林峦.漠漠烟霞覆古坛.精魄不知何处在.威风犹入浙江寒.
瀛洲西望沃洲山.山在平湖缥缈间.常说使君千里马.至今龙迹尚堪攀.
火虐风饕水渍根.霜皴雪皱古苔痕.东风未肯随寒暑.又蘖清香与返魂.
我本无形暂有形.偶来人世逐营营.轮回债负今还毕.搔首翛然归上清.
生在儒家遇太平.悬缨垂带布衣轻.谁能世路趋名利.臣事玉皇归上清.
寂寂凝神太极初.无心应物等空虚.性修自性非求得.欲识真人只是渠.
山中犹有读书台.风扫晴岚画障开.华月冰壶依旧在.青莲居士几时来.
静神凝思仰青冥.此夕长天降瑞星.海上昨闻鹏羽翼.人间初见鹤仪形.
再扶日月归行殿.却领山河镇梦刀.从此雄名压寰海.八溟争敢起波涛.
谁运乾坤陶冶功.铸为双剑倚苍穹.题诗曾驻三天驾.碍日长含八海风.
抽得闲身伴瘦筇.乱敲青碧唤蛟龙.道人扫径收松子.缺月初圆天柱峰.
帆力劈开沧海浪.马蹄踏破乱山青.浮名浮利过于酒.醉得人心死不醒.
老鹤玄猿伴采芝.有时长叹独移时.翠娥红粉婵娟剑.杀尽世人人不知.
似鹤如云一个身.不忧家国不忧贫.拟将枕上日高睡.卖与世间荣贵人.
因卖丹砂下白云.鹿裘惟惹九衢尘.不如将耳入山去.万是千非愁杀人.
闷见戈鋋匝四溟.恨无奇策救生灵.如何饮酒得长醉.直到太平时节醒.
难把长绳系日乌.芳时偷取醉功夫.任堆金璧磨星斗.买得花枝不老无.
因卖丹砂下白云.鹿裘惟惹九衢尘.不如将耳入山去.万是千非愁杀人.
难把长绳系日乌.芳时偷取醉工夫.任堆金璧磨星斗.买得花枝不老无.
月到君山酒半醒.朗吟疑有水仙听.无人识我真闲事.赢得高秋看洞庭.
佛前香印废晨烧.金锡当门照寂寥.童子不知师病困.报风吹折好芭蕉.
老鹤玄猿伴采芝.有时长叹独移时.翠娥红粉浑如剑.杀尽世人人不知.
似鹤如云一个身.不忧家国不忧贫.拟将枕上日高睡.卖与世间荣贵人.
闷见戈鋋匝四溟.恨无奇策救生灵.如何饮酒得长醉.直到太平时节醒.
松顶留衣上玉霄.永传异迹在中条.不知揖遍诸仙否.欲请还丹问昨宵.
不守庚申亦不疑.此心常与道相依.玉皇已自知行止.任汝三彭说是非.
生在儒家遇太平.悬缨重滞布衣轻.谁能世上争名利.臣事玉皇归上清.
捉得金晶固命基.日魂东畔月华西.于中炼就长生药.服了还同天地齐.
高谈阔论若无人.可惜明君不遇真.陛下问臣来日事.请看午未丙丁春.
四海孤游一野人.两壶霜雪足精神.坎离二物君收得.龙虎丹行运水银.
九重天子寰中贵.五等诸侯门外尊.争似布衣狂醉客.不教性命属乾坤.
草铺横野六七里.笛弄晚风三四声.归来饱饭黄昏后.不脱蓑衣卧月明.
这回相见不无缘.满院风光小洞天.一剑当空又飞去.洞庭惊起老龙眠.
偶乘青帝出蓬莱.剑戟峥嵘遍九垓.我在目前人不识.为留一笠莫沉埋.
鹤不西飞龙不行.露干云破洞箫清.少年仙子说闲事.遥隔彩云闻笑声.
南宫水火吾须济.北阙夫妻我自媒.洞里龙儿娇郁律.山前童子喜徘徊.
得道年来八百秋.不曾飞剑取人头.玉皇未有天符至.且货乌金混世流.
岘山一夜玉龙寒.凤林千树梨花老.襄阳城里没人知.襄阳城外江山好.
午夜君山玩月回.西邻小圃碧莲开.天香风露苍华冷.云在青霄鹤未来.
石池清水是吾心.刚被桃花影倒沉.一到邽山宫阙内.销闲澄虑七弦琴.
鲸吸鳌吞数百杯.玉山谁起复谁颓.醒时两袂天风冷.一朵红云海上来.
捏土为香事有因.世间宜假不宜真.皇朝宰相张天觉.天下云游吕洞宾.
西邻已富忧不足.东老虽贫乐有馀.白酒酿来缘好客.黄金散尽为收书.
秋景萧条叶乱飞.庭松影里坐移时.云迷鹤驾何方去.仙洞朝元失我期.
黄鹤楼前吹笛时.白蘋红蓼满江湄.衷情欲诉谁能会.惟有清风明月知.
达者推心兼济物.圣贤传法不离真.请师开说西来意.七祖如今未有人.
弃却瓢囊摵碎琴.如今不恋□中金.自从一见黄龙后.始觉从前错用心.
二八佳人体似酥.腰间仗剑斩凡夫.虽然不见人头落.暗里教君骨髓枯.
手内青蛇凌白日.洞中仙果艳长春.须知物外烟霞客.不是尘中磨镜人.
醉舞高歌海上山.天瓢承露结金丹.夜深鹤透秋空碧.万里西风一剑寒.
高心休拟凤池游.朱绂银章宠已优.欲待祸来名欲灭.林泉养法预为谋.
嫫母西施共此身.可怜老少隔千春.他年鹤发鸡皮媪.今日玉颜花貌人.
一吸鸾笙裂太清.绿衣童子步虚声.玉楼唤醒千年梦.碧桃枝上金鸡鸣.
腹内婴儿养已成.且居廛市暂娱情.无端措大刚饶舌.却入白云深处行.
独自行来独自坐.无限世人不识我.惟有城南老树精.分明知道神仙过.
松枯石老水萦回.个里难教俗客来.抬眼试看山外景.纷纷风急障黄埃.
息精息气养精神.精养丹田气养身.有人学得这般术.便是长生不死人.
一池荷叶衣无尽.两亩黄精食有馀.又被人来寻讨著.移庵不免更深居.
人间几日变桑田.谁识神仙洞里天.短促共知有□异.且须欢醉在生前.
举世都为名利醉.伊予独向道中醒.他时定是飞升去.冲破秋空一点青.
向为胡越犹怀想.况遇天仙隔锦屏.傥若玉京朝会去.愿随鸾鹤入青冥.
一饮琼浆百感生.玄霜捣尽见云英.蓝桥便是神仙窟.何必崎岖上玉清.
坐卧常携酒一壶.不教双眼识皇都.乾坤许大无名姓.疏散人中一丈夫.
昔日曾随魏伯阳.无端醉卧紫金床.东君谓我多情赖.罚向人间作酒狂.
何用梯媒向外求.长生只合内中修.莫言大道人难得.自是行心不到头.
张辞张辞自不会.天下经书在腹内.身即腾腾处世间.心即逍遥出天外.
试问朝中为宰相.何如林下作神仙.一壶美酒一炉药.饱听松风清昼眠.
村寺钟声度远滩.半轮残月落山前.徐徐拨棹却归湾.浪叠朝霞锦绣翻.
何须问我道成时.紫府清都自有期.手握药苗人不识.体含金骨俗争知.
线作长江扇作天.靸鞋抛向海东边.蓬莱信道无多路.只在谭生拄杖前.
茶陵一道好长街.两畔栽柳不栽槐.夜后不闻更漏鼓.只听锤芒织草鞋.
此生生在此生先.何事从玄不复玄.已在淮南鸡犬后.而今便到玉皇前.
哦吟但写胸中妙.饮酒能忘身后名.但愿长闲有诗酒.一溪风月共清明.
几宵烟月锁楼台.欲寄侯门荐祢才.满面尘埃人不识.谩随流水出山来.
阆苑花前是醉乡.踏翻王母九霞觞.群仙拍手嫌轻薄.谪向人间作酒狂.
武陵城里崔家酒.地上应无天上有.南游道士饮一斗.卧向白云深洞口.
六亲恸哭还复苏.我笑先生泪个无.脱履定归天上去.空坟留入武陵图.
混沌未分我独存.包含四象立乾坤.还丹须向此中觅.得此方为至妙门.
曾见秦皇架石桥.海神忙迫涨惊潮.蓬莱隔海虽难到.直上三清却不遥.
有形皆朽孰不知.休吟春景与秋时.争如且醉长安酒.荣华零悴总奚为.
饵柏身轻叠嶂间.是非无意到尘寰.冠裳暂备论浮世.一饷云游碧落间.
神真炼形年未足.化为我子功相续.丞相瘗之刻玄玉.仙路何长死何促.
尾闾不禁沧溟竭.九转神丹都谩说.惟有班龙顶上珠.能补玉堂关下穴.
西去长沙东上船.思量此事已千年.长春殿掩无人扫.满眼梨花哭杜鹃.
邂逅相逢萼岭边.对倾浮蚁共谈玄.拟将剑法亲传授.却为迷人未有缘.
自从明府归仙后.出入尘寰直至今.不是藏名混时俗.卖药沽酒要安心.
三千功满去升天.一住人间数百年.华表他时却归日.沧溟应恐变桑田.
九霄云路奇哉险.曾把冲身入太和.今日东归浑似梦.望崖回首隔天波.
深羡青城好洞天.白龙一觉已千年.铺云枕石长松下.朝退看书尽日眠.
将知骨分到仙乡.酒饮金华玉液浆.莫道人间只如此.回头已是一年强.
峨嵋仙府静沈沈.玉液金华莫厌斟.凡客欲知真一洞.剑门西北五云深.
此中何必羡青城.玉树云栖不记名.闷即乘龙游紫府.北辰南斗逐君行.
谢郎双桧绿于云.昏晓浓阴色未分.若并亳宫仙鹿迹.定知高峭不如君.
尝忆江都大业秋.曾随銮跸戏龙舟.伤心一觉兴亡梦.堤柳无情识世愁.
学得丹青数万年.人间几度变桑田.桑田虽变丹青在.谁向丹青合得仙.
寻仙何必三山上.但使神存九窍清.炼得绵绵元气定.自然不食亦长生.
心田但使灵芝长.气海常教法水朝.功满自然留不住.更将何物驭丹霄.
还丹功满气成胎.九百年来混俗埃.自此三山一归去.无因重到世间来.
偶游洞府到芝田.星月茫茫欲曙天.虽则似离尘世了.不知何处偶真仙.
舞势随风散复收.歌声似磬韵还幽.千回赴节填词处.娇眼如波入鬓流.
曲龙桥顶玩瀛洲.凡骨空陪汗漫游.不假丹梯蹑霄汉.水晶盘冷桂花秋.
脸花不绽几含幽.今夕阳春独换秋.我守孤灯无白日.寒云陇上更添愁.
笑看沧海欲成尘.王母花前别众真.千岁却归天上去.一心珍重世间人.
和风装点锦城春.细雨如丝压玉尘.漫把诗情访奇景.艳花浓酒属闲人.
频倚银屏理凤笙.调中幽意起春情.因思往事成惆怅.不得缑山和一声.
牡丹未及开时节.况是秋风莫近前.留待来年二三月.一枝和露压神仙.
数载幽栏种牡丹.裹香包艳待神仙.神仙既有丹青术.携取何妨入洞天.
蚕市初开处处春.九衢明艳起香尘.世间总有浮华事.争及仙山出世人.
但于闺阁熟吹笙.太白真仙自有情.他日丹霄骖白凤.何愁子晋不闻声.
学得丹青数万年.人间几度变桑田.桑田虽变丹青在.谁向丹青合得仙.
浮生如梦能几何.浮生复更忧患多.无人与我长生术.洛川春日且长歌.
来从一叶舟中来.去向百花桥上去.若到人间扣玉壶.鸳鸯自解分明语.
道启真心觉渐清.天教绝粒应精诚.云外仙歌笙管合.花间风引步虚声.
谪居蓬岛别瑶池.春媚烟花有所思.为爱君心能洁白.愿操箕帚奉屏帏.
弄玉有夫皆得道.刘纲兼室尽登仙.君能仔细窥朝露.须逐云车拜洞天.
萧郎不顾凤楼人.云涩回车泪脸新.愁想蓬瀛归去路.难窥旧苑碧桃春.
皇子陂头好月明.忘却华筵到晓行.烟收山低翠黛横.折得荷花远恨生.
偶引群仙到世间.熏风殿里醉华筵.等闲贪赏不归去.愁杀韦郎一觉眠.
沧海成尘几万秋.碧桃花发长春愁.不来便是数千载.周穆汉皇何处游.
世间何事不潸然.得失人情命不延.适向蔡家厅上饮.回头已见一千年.
思量往事一愁容.阿母曾邀到汉宫.城阙不存人不见.茂陵荒草恨无穷.
采凤飞来到禁闱.便随王母驻瑶池.如今记得秦楼上.偷见萧郎恼妾时.
春梦悠扬生下界.一堪成笑一堪悲.马嵬不是无情地.自遇蓬莱睡觉时.
白云飘飘星汉斜.独行窈窕浮云车.仙郎独邀青童君.结情罗帐连心花.
南枝向暖北枝寒.一种春花有两般.凭仗高楼莫吹笛.大家留取倚阑看.
若能相伴陟仙坛.应得文箫驾彩鸾.自有绣襦并甲帐.瑶台不怕雪霜寒.
玩水登山无足时.诸仙频下听吟诗.此心不恋居人世.唯见天边双鹤飞.
昔时训子西河上.汉使经过问妾缘.自到仙山不知老.凡间唤作几千年.
鸳鸯相见不相随.笼里笼前整羽衣.但得他时人放去.水中长作一双飞.
相如曾作凤兮吟.昔被文君会此音.今日孤鸾还独语.痛哉仙子不弹琴.
圣主何曾识仲都.可嗟社稷在须臾.市东便是神仙窟.何必乘舟泛五湖.
卓立不求名出家.长怀片志在青霞.今日英雄气冲盖.谁能久坐宝莲花.
浦口潮来初淼漫.莲舟摇飏采花难.春心不惬空归去.会待潮回更折看.
物触轻舟心自知.风恬烟静月光微.夜深江上解愁思.拾得红蕖香惹衣.
山势萦回水脉分.水光山色翠连云.四时尽入诗人咏.役杀吴兴柳使君.
渺渺烟波接九疑.几人经此泣江蓠.年年绿水青山色.不改重华南狩时.
溯青山兮江之隅.拖湘波兮褭绿裾.荷拳拳兮情未舒.匪同归兮将焉如.
羞解明珰寻汉渚.但凭春梦访天涯.红楼日暮莺飞去.愁杀深宫落砌花.
万里同心别九重.定知涉历此相逢.谁人翻向群峰路.不得苍梧徇玉容.
渺渺三湘万里程.泪篁幽石助芳贞.孤云目断苍梧野.不得攀龙到玉京.
檐上檐前燕语新.花开柳发自伤神.谁能将我相思意.说与江隈解佩人.
坐久风吹绿绮寒.九天月照水精盘.不思却返沈潜去.为惜春光一夜欢.
澹荡春光物象饶.一枝琼艳不胜娇.若能许解相思佩.何羡星天渡鹊桥.
玉漏涓涓银汉清.鹊桥新架路初成.催妆既要裁篇咏.凤吹鸾歌早会迎.
负妾当时寤寐求.从兹粉面阻绸缪.宫空月苦瑶云断.寂寞巴江水自流.
落叶栖鸦掩庙扉.菟丝金缕旧罗衣.渡头明月好携手.独自待郎郎不归.
城东城西旧居处.城里飞花乱如絮.海燕衔泥欲下来.屋里无人却飞去.
千岁荒台隳路隅.一烦太守重椒涂.感君拂拭意何极.赠尔美妇与明珠.
冥路杳杳人不知.不用苦说使人悲.喜得逢君传家信.后会茫茫何处期.
痛填心兮不能语.寸断肠兮诉何处.春生万物妾不生.更恨香魂不相遇.
流水涓涓芹努芽.织乌西飞客还家.荒村无人作寒食.殡宫空对棠梨花.
新构茅斋野涧东.松楸交影足悲风.人间岁月如流水.何事频行此路中.
昔为吟风啸月人.今为吟风啸月身.冢坏路边吟啸罢.安知今日又劳神.
青山山下少年郎.失意当时别故乡.惆怅不堪回首望.隔溪遥见旧书堂.
涧水潺潺声不绝.溪垄茫茫野花发.自去自来人不知.归时唯对空山月.
天然与我一灵通.还与人间事不同.要识吾家真姓字.天地南头一段红.
何人窗下读书声.南斗阑干北斗横.千里思家归不得.春风肠断石头城.
爷娘送我青枫根.不记青枫几回落.当时手刺衣上花.今日为灰不堪著.
禁烟佳节同游此.正值酴醿夹岸香.缅首十年前往事.强吟风景乱愁肠.
截竹为筒作笛吹.凤凰池上凤凰飞.劳君更向黔南去.即是陶钧万类时.
寒食家家尽禁烟.野棠风坠小花钿.如今空有孤魂梦.半在嘉陵半锦川.
床头锦衾班复班.架上朱衣殷复殷.空庭朗月闲复闲.夜长路远山复山.
千年故国岁华奔.一柱高台已断魂.唯有岘亭清夜月.与君长啸学苏门.
高名宋玉遗闲丽.作赋兰成绝盛才.谁似辽东千岁鹤.倚天华表却归来.
赤心用尽为相知.虑后防前只定疑.案牍可申生节目.桃符虽圣欲何为.
乐广清羸经几年.姹娘相托不论钱.轻盈妙质归何处.惆怅碧楼红玉钿.
妾自吴宫还越国.素衣千载无人识.当时心比金石坚.今日为君坚不得.
高花岩外晓相鲜.幽鸟雨中啼不歇.红云飞过大江西.从此人间怨风月.
当时计拙笑将军.何事安邦赖美人.一自仙葩入吴国.从兹越国更无春.
云霞出没群峰外.鸥鸟浮沈一水间.一自越兵齐振地.梦魂不到虎丘山.
玉箸凝腮忆魏宫.朱弦一弄洗清风.明晨追赏应愁寂.沙渚烟销翠羽空.
织绡泉底少欢娱.更劝萧郎尽酒壶.愁见玉琴弹别鹤.又将清泪滴真珠.
红兰吐艳间夭桃.自喜寻芳数已遭.珠珮鹊桥从此断.遥天空恨碧云高.
云鬟消尽转蓬稀.埋骨穷荒失所依.牧马不嘶沙月白.孤魂空逐雁南飞.
秋草荒台响夜蛩.白杨凋尽减悲风.彩笺曾擘欺江总.绮阁尘消玉树空.
玉漏声长灯耿耿.东墙西墙时见影.月明窗外子规啼.忍使孤魂愁夜永.
独卧经秋堕鬓蝉.白杨风起不成眠.寻思往日椒房宠.泪湿夜襟损翠钿.
符吏匆匆叩夜扃.便随金简出幽冥.蒙师荐拔恩非浅.领得生神九过经.
春雨濛濛不见天.家家门外柳和烟.如今肠断空垂泪.欢笑重追别有年.
宝剑化龙归碧落.嫦娥随月下黄泉.一杯酒向青春晚.寂寞书窗恨独眠.
白浪漫漫去不回.浮云飞尽日西颓.始皇陵上千年树.银鸭金凫也变灰.
还吴东去过澄城.楼上清风酒半醒.想得到家春已暮.海棠千树已凋零.
争不逢人话此身.此身长夜不知春.自从国破家亡后.陇上惟添芳草新.
阳台后会杳无期.碧树烟深玉漏迟.半夜香风满庭月.花前空赋别离诗.
蝉鬓惊秋华发新.可怜红隙尽埃尘.西山一梦何年觉.明月堂前不见人.
宫中细草香红湿.宫内纤腰碧窗泣.唯有虹梁春燕雏.犹傍珠帘玉钩立.
江上樯竿一百尺.山中楼台十二重.山僧楼上望江上.指点樯竿笑杀侬.
昔为仙子今为虎.流落阴崖足风雨.更将斑毳被余身.千载空山万般苦.
三秋稽颡叩真灵.龙虎交时金液成.绛雪既凝身可度.蓬壶顶上彩云生.
谁家扫雪满庭前.万壑千峰在一拳.吾心不觉侵衣冷.曾向此中居几年.
拥褐藏名无定踪.流沙千里度衰容.传得南宗心地后.此身应便老双峰.
长安城东洛阳道.车轮不息尘浩浩.争利贪前竞著鞭.相逢尽是尘中老.
爱此飘飖六出公.轻琼冷絮舞长空.当时正逐秦丞相.腾踯川原喜北风.
事君同乐义同忧.那校糟糠满志休.不是守株空待兔.终当逐鹿出林丘.
为惭食肉主恩深.日晏蟠蜿卧锦衾.且学志人知白黑.那将好爵动吾心.
昔日炎炎徒自知.今无烽灶欲何为.可怜国柄全无用.曾见家人下第时.
当时得意气填心.一曲君前直万金.今日不如庭下竹.风来犹得学龙吟.
头焦鬓秃但心存.力尽尘埃不复论.莫笑今来同腐草.曾经终日扫朱门.
危冠高袖楚宫妆.独步闲庭逐夜凉.自把玉簪敲砌竹.清歌一曲月如霜.
天马斜飞度三止.上将横行击四方.辎车直入无回翔.六甲次第不乖行.
我本长生深山内.更何入他不二门.争如访取旧时伴.休更朝夕劳神魂.
凉风暮起骊山空.长生殿锁霜叶红.朝来试入华清宫.分明忆得开元中.
皎洁玉颜胜白雪.况乃当年对风月.沈吟不敢怨春风.自叹容华暗消歇.
绛衣披拂露盈盈.淡染胭脂一朵轻.自恨红颜留不住.莫怨春风道薄情.
刚被恩情役此心.无端变化几湮沈.不如逐伴归山去.长笑一声烟雾深.
铅华久御向人间.欲舍铅华更惨颜.纵有青丘吟夜月.无因重照旧云鬟.
独持巾栉掩玄关.小帐无人烛影残.昔日罗衣今化尽.白杨风起陇头寒.
团圆今夕色光辉.结了同心翠带垂.此后莫教尘点染.他年长照岁寒姿.
揉蓝绿色曲尘开.静见三星入坐来.桂影已圆攀折后.子孙长作栋梁材.
珠露素中书缱绻.青萝帐里寄鸳鸯.自怜孤影清秋夕.洒泪裴回滴冷光.
飞燕身轻未是轻.枉将弱质在岩扃.今来不得同鸳枕.相伴神魂入杳冥.
洞府深沈春日长.山花无主自芬芳.凭阑寂寂看明月.欲种桃花待阮郎.
深闺闲锁难成梦.那得同衾共绣床.一自与郎江上别.霜天更自觉宵长.
花作婵娟玉作妆.风流争似旧徐娘.夜深曲曲湾湾月.万里随君一寸肠.
长安少女踏春阳.何处春阳不断肠.舞袖弓弯浑忘却.罗衣空换九秋霜.
君王多感放东归.从此秦宫不复期.春景似伤秦丧主.落花如雨泪燕脂.
卖药因循未得还.却因耽酒到人间.有心只恋琵琶坂.无意更登山上山.
鬟梳闹扫学宫妆.独立闲庭纳夜凉.手把玉簪敲砌竹.清歌一曲月如霜.
霜钟鸣时夕风急.乱鸦又望寒林集.此时辍棹悲且吟.独向莲华一峰立.
一双胡子著绯袍.一个须多一鼻高.相对厅前捺且立.自惭身品世间毛.
天门街上倒天枢.火急先须卸火珠.计合一条麻线挽.何劳两县索人夫.
青骢一匹昆仑牵.奏上大王不取钱.直为猛风波滚骤.莫怪昌龄不下船.
生情镂月为歌扇.出性裁云作舞衣.照镜自怜回雪影.来时好取洛川归.
有个将军不得名.唯教健卒喝书生.尚书近日清如镜.天子官街不许行.
忽闻射猎出军城.人著戎衣马带缨.倒把角弓呈一箭.满山狐兔当头行.
白在东都元已薨.兰台凤阁少人登.冬瓜堰下逢张祜.牛屎堆边说我能.
黄昏不语不知行.鼻似烟窗耳似铛.独把象牙梳插鬓.昆仑山上月初明.
白帝城头二月时.忍教清醒看花枝.莫言世上无袁许.客子由来是相师.
渭水秦山照眼明.希仁何事寡诗情.只因学得虞姬婿.书字才能记姓名.
及第全胜十政官.金鞍镀了出长安.马头渐入扬州郭.为报时人洗眼看.
假金只用真金镀.若是真金不镀金.十载长安得一第.何须空腹用高心.
文章漫道能吞凤.杯酒何曾解吃鱼.今日梓州张社会.应须遭这老尚书.
未向燕台逢厚礼.幸因社会接馀欢.一鱼吃了终无愧.鲲化为鹏也不难.
莫言名位未相俦.风月何曾阻献酬.前辈不须轻后辈.靖安今日在衡州.
三春桃李本无言.苦被残阳鸟雀喧.借问东邻效西子.何如郭素拟王轩.
数年百姓受饥荒.太守贪残似虎狼.今日海隅鱼米贱.大须惭愧石榴黄.
分峡东西路正长.行人名利火然汤.路傍著板沧浪峡.真是将闲搅撩忙.
春娘爱上酒家楼.不怕归迟总不忧.推道那家娘子卧.且留教住待梳头.
相公经文复经武.常侍好今兼好古.昔人曾闻阿武婆.今日亲见阿婆舞.
巡关每傍摴蒲局.望月还登乞巧楼.第一莫教娇太过.缘人衣带上人头.
硬骨残形知几秋.尸骸终是不风流.顽皮死后钻须遍.都为平生不出头.
未游沧海早知名.有骨还从肉上生.莫道无心畏雷电.海龙王处也横行.
山夫留意向丹梯.连帅邀来出药畦.常见浙东夸镜水.镜湖元在浙江西.
岂肯闲寻竹径行.却嫌丝管好蛙声.自从煮鹤烧琴后.背却青山卧月明.
近日侯门不重才.莫将文艺拟为媒.相逢若要如胶漆.不是红妆即拨灰.
惯向溪边折柳杨.因循行客到州漳.无端触忤王衙押.不得今朝看饮乡.
绿罗裙下标三棒.红粉腮边泪两行.叉手向前咨大使.这回不敢恼儿郎.
槐影参差覆杏坛.儒门子弟尽高官.却教酒户重修庙.觅我惭惶也不难.
取水郎中何日了.破柴员外几时休.早知蜀地区娵与.悔不长安大比丘.
厥父元非道郡奴.允光何事太侏儒.可中与个皮裈著.擎得天王左脚无.
扬眉斗目恶精神.捏合将来恰似真.刚被时流借拳势.不知身自是泥人.
出得门来背拄天.同行难可与差肩.若教倚向闲窗下.恰似箜篌不著弦.
我皇开国十馀年.一辈超升炙手欢.闲向五门楼下望.衙官骑马使衙官.
三斤绿茗赐贻恭.一种颁沾事不同.想料肠怀无答处.披毛戴角谢郎中.
坐卧兼行总一般.向人努眼太无端.欲知自己形骸小.试就蹄涔照影看.
名山主簿实堪愁.难咬他家大骨头.米纳功南钱纳府.只看江面水东流.
蝉眼龟形脚似蛛.未曾正面向人趋.如今饤在盘筵上.得似江湖乱走无.
深宫富贵事风流.莫忘生身老骨头.因与太师欢笑处.为吾方便觅彭州.
有人教我向衡阳.一度思归欲断肠.为报艳妻兼少女.与吾觅取朗州场.
借问襄王安在哉.山川此地胜阳台.今宵寓宿高塘馆.神女何曾入梦来.
高唐不是这高塘.淮畔荆南各异方.若向此中求荐枕.参差笑杀楚襄王.
八片尖裁浪作球.火中燖了水中揉.一包闲气如长在.惹踢招拳卒未休.
杜叟学仙轻蕙质.韦公事佛畏青娥.乐营却是闲人管.两地风情日渐多.
秋浦亚卿颜叔子.谯都中宪老桑门.如今柳巷通车马.唯恐他时立棘垣.
白日苍蝇满饭盘.夜间蚊子又成团.每到更深人静后.定来头上咬杨鸾.
龙津掉尾十年劳.声价当时斗月高.惟有红妆回舞手.似持霜刀向猿猱.
十载文场敢惮劳.宋都回鶂为风高.今朝甘被花枝笑.任道尊前爱缚猱.
赵氏儿皆尼氏女.师翁儿即晋公儿.却教术士难推算.胎月分张与阿谁.
乞儿还有大通年.三十三人碗杖全.薛庶准前骑瘦马.范酂依旧盖番毡.
今年敕下尽骑驴.短轴长鞦满九衢.清瘦儿郎犹自可.就中愁杀郑昌图.
慈恩塔下亲泥壁.滑腻光华玉不如.何事博陵崔四十.金陵腿上逞欧书.
云林应讶鹤书迟.自入京来探事宜.从此见山须合眼.被山相赚已多时.
姚家新婿是房郎.未解芳颜意欲狂.见说正调穿羽箭.莫教射破寺家墙.
张公吃酒李公颠.盛六生儿郑九怜.舍下雄鸡伤一德.南头小凤纳三千.
张公吃酒李公颠.盛六生儿郑九怜.舍下雄鸡失一足.街头小福拉三拳.
莫将庞大作荍团.庞大皮中的不干.不怕凤凰当额打.更将鸡脚用筋缠.
昔日已前家未贫.苦将钱物结交亲.如今失路寻知己.行尽关山无一人.
新河得通舟楫利.直达沧海鱼盐至.昔日徒行今骋驷.美哉薛公德滂被.
父母育我田使君.精神为人上天闻.田中致雨山出云.但愿常在不患贫.
今年选数恰相当.都由座主无文章.案后一腔冻猪肉.所以名为姜侍郎.
延和高阁上干云.小语犹疑太乙闻.烧尽降真无一事.开门迎得毕将军.
莫交牵动青猪足.动即炎炎不可扑.鸷兽不欲两头黄.黄即其年天下哭.
由来秉节世无双.独守孤城死不降.何似知机早回首.免教流血满长江.
还乡寂寂杳无踪.不挂征帆水陆通.蹋得故乡回地稳.更无南北与西东.
瑞云灵迹镇梁东.他日多应与古同.岁月迁移人事改.再来闲处又兴功.
神真炼形年未足.化为我子功相续.丞相瘗之刻玄玉.仙路何长死何促.
八月无霜塞草青.将军骑马出空城.汉家天子西巡狩.犹向江东更索兵.
索得娘来忘却家.后园桃李不生花.猪儿狗儿都死尽.养得猫儿患赤瘕.
湖南城郭好长街.竟栽柳树不栽槐.百姓奔窜无一事.只是椎芒织草鞋.
十姓胡中第六胡.也曾金阙掌洪炉.少年从事夸门第.莫向尊前气色粗.
三年时节向边隅.人信方知药力殊.夺得春光来在手.青娥休笑白髭须.
西王母桃种我家.三千阳春始一花.结实苦迟为人笑.攀折唧唧长咨嗟.
江南近别亦依依.山晚川长客伴稀.独坐相思计行日.出门临水望君归.
城西三月三十日.别友辞春两恨多.帝里却归犹寂寞.通州独去又如何.
袅露牵风夹瘦莎.一星星火遍窠窠.闲门永巷新秋里.幸不伤廉莫怕多.
风雨荆州二月天.问人须雇峡中船.西南一望云和水.犹道黔南有四千.
河边霁色无人见.身带春风立岸头.浊水茫茫有何意.日斜还向古蒲州.
乳洞阴阴碧涧连.杉松六月冷无蝉.黄昏飞尽白蝙蝠.茶火数星山寂然.
东风晴色挂阑干.眉叶初晴畏晓寒.江上别筵终日有.绿条春在长应难.
看山亭下小鸣泉.呜咽难通亦可怜.惆怅无人为疏凿.拥愁含恨过年年.
记得花开雪满枝.和蜂和蝶带花移.如今花落游蜂去.空作主人惆怅诗.
倚风无力减香时.涵露如啼卧翠池.金谷楼前马嵬下.世间殊色一般悲.
无情柔态任春催.似不胜风倚古台.多少去年今日恨.御沟颜色洞庭来.
点空夸黛妒愁眉.何必浮来结梦思.惭愧二年青翠色.惹窗粘枕伴吟诗.
婀娜枝香拂酒壶.向阳疑是不融酥.晚来嵬峨浑如醉.惟有春风独自扶.
纤枝瑶月弄圆霜.半入邻家半入墙.刘阮不知人独立.满衣清露到明香.
前年帝里探春时.寺寺名花我尽知.今日长安已灰烬.忍随南国对芳枝.
鹅湖山下稻粱肥.豚阱鸡栖对掩扉.桑柘影斜春社散.家家扶得醉人归.
辍棹南湖首重回.笑青吟翠向崔嵬.天应不许人全见.长把云藏一半来.
一夕心期一种欢.那知疏散负杯盘.尊前数片朝云在.不许冯公子细看.
踏破苔痕一径斑.白云飞处见青山.不知浮世尘中客.几个能知物外闲.
细韵飕飕入骨凉.影兼巢鹤过高墙.盘根一种依平地.自是梧桐不久长.
聚如浮沫散如云.聚不相将散不分.入郭当时君是我.归山今日我非君.
云想衣裳花想容.春风拂槛露华浓.若非群玉山头见.会向瑶台月下逢.
偶存名迹在人间.顺俗与时未安闲.来谒大官兼问政.扁舟却入九疑山.
云锁嫩黄烟柳细.风吹红蒂雪梅残.光影不胜闺阁恨.行行坐坐黛眉攒.
孔雀尾拖金线长.怕人飞起入丁香.越女沙头争拾翠.相呼归去背斜阳.
罗袖动香香不已.红蕖袅袅秋烟里.轻云岭下乍摇风.嫩柳池塘初拂水.
床头锦衾斑复斑.架上朱衣殷复殷.空庭明月闲复闲.夜长路远山复山.
采莲江浦觅同心.日暮风生江水深.莫言花重船应没.自解凌波不畏沉.
风前酒醒看山笑.湖上诗成共客吟.画烛满堤烧月色.澄江绕树浸城阴.
山衔落日溪光动.岸转回风槛影浮.座内数声来远鹤.烟中一派辨孤舟.
吴将勤苦见高科.艺至春官不奈何.想得江南诸父老.因君鞭鞑子孙多.
皎洁西楼月未斜.笛声寥亮入东家.顿令灯下裁衣妇.误剪同心一片依.
六时佛火明珠缀.午后茶烟出翠微.萦砌乳泉梳石发.滴松银露洗墙衣.
无端玉叶连天起.不放金波到晓流.暗惜蚌胎沉海面.仰思鹏翼破风头.
飞鸥撒浪三千里.暮草摇风一万畦.黛色浅深山远近.碧烟浓淡树高低.
堤草袅空垂露眼.渚蒲穿浪凑烟芽.晴楼谈罢山横黛.夜局棋酣烛坠花.
芙蓉零落秋池雨.杨柳萧疏晓岸风.神思只劳书卷上.年光任过酒杯中.
满庭花落迷行路.绕院泉声写半山.向暮此中回首去.洞门深处鸟关关.
莺归树顶繁声转.雁去天边细影斜.雨拂青青行处草.烟含灼灼望中花.
莫怪出门先骤马.暮年常怨看花迟.可怜尽日春山下.似雪如云一万枝.
境静闻钟声易响.庭高见月影难沉.青山解隔尘中事.流水能清物外心.
弦中恨起湘山远.指下情多楚峡流.危槛曲终云影曙.高楼风定烛光秋.
暖日当头催展菜.和风次第遣开花.呼童远取溪心水.待客来煎柳眼茶.
人去悠悠隔两天.未审迢迢度几年.纵使身游万里外.终归意在十娘边.
天涯地角知何处.玉体红颜难再遇.但令翅羽为人生.会些高飞共君去.
